
  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1912 so weit
  wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler
  wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute nicht mehr
  verwendete Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original unverändert;
  fremdsprachliche Ausdrücke wurden nicht korrigiert.

  Schreibweisen für die Namen von Rohprodukten, chemischen Substanzen,
  Handelswaren, sowie Personen- und Ortsnamen sind nicht einheitlich.

  Das Original wurde in Frakturschrift gesetzt; besondere
  Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der folgenden
  Sonderzeichen gekennzeichnet:

        kursiv:      _Unterstriche_
        fett:        =Gleichheitszeichen=
        gesperrt:    +Pluszeichen+
        Kapitälchen: ~Tilden~

  Das Caret-Symbol (^) steht für ein nachfolgendes hochgestelltes
  Zeichen. Tiefgestellte Zeichen werden in geschweifte Klammern
  gesetzt; zusätzlich wird noch ein Unterstrich vorangestellt, wie z.B.
  bei der Angabe des spezifischen Drehwinkels [α]_{D}.

  ####################################################################




                             HANDBUCH DER
                            PHARMAKOGNOSIE

                                  VON

                              A. TSCHIRCH

                             ZWEITER BAND

                       SPEZIELLE PHARMAKOGNOSIE

                            [Illustration]

                             LEIPZIG 1912

                    VERLAG VON CHR. HERM. TAUCHNITZ




                             HANDBUCH DER
                            PHARMAKOGNOSIE

                                  VON

                              A. TSCHIRCH

                            ERSTE ABTEILUNG

                      MIT 237 ABBILDUNGEN IM TEXT
             UND AUF EINGEHEFTETEN TAFELN, SOWIE 3 KARTEN

                            [Illustration]

                             LEIPZIG 1912

                    VERLAG VON CHR. HERM. TAUCHNITZ




                     Das Recht der Übersetzung in
                    fremde Sprachen ist vorbehalten
                          DIE VERLAGSHANDLUNG




Inhaltsübersicht

zur ersten Abteilung des zweiten Bandes.


                                                                   Seite

  Einleitung                                                           3

  I. =Kohlehydratdrogen= (A bis D umfassen die Süßstoffdrogen)         6

    A. +Drogen, die einen Zucker oder einen verwandten Süßstoff
       mit sechs Kohlenstoffatomen enthalten.+

      a) Drogen, die Hexosen als Monosaccharide enthalten              6

         Invertzuckerdrogen. Drogen, welche vorwiegend aus
         Invertzucker bestehen oder viel Invertzucker enthalten        8

        α) _Mel_                                                       8

        β) Blüten

           _Flos Verbasci_                                            15

           _Bassiablüten_                                             23

        γ) Früchte und Fruchtstände

           _Caricae_                                                  24

           _Dactyli_                                                  35

           _Passulae_                                                 39

        δ) Zu Roobs oder Pulpen verarbeitete Früchte                  43

           _Fruct. Juniperi_                                          44

           _Fruct. Sambuci_                                           53

          _Fruct. Pruni_                                              57

          _Fruct. Jujubae_                                            60

          _Sebesten_                                                  61

          _Fruct. Myrtilli_                                           62

        ε) Frische, zu Sirupen verarbeitete Früchte.

          _Fruct. Rubi idaei_                                         65

          _Fruct. Rubi fruticosi_                                     70

          _Fruct. Cerasi acidi_                                       71

          _Fruct. Mori_                                               74

      b) Drogen, die Sorbit enthalten                                 76

      c) Drogen, die Glukuronsäure enthalten                          76

          _Rad. Liquiritiae_                                          77

          _Succus Liquiritiae_                                        93

      d) Drogen, welche Mannit enthalten.

        1. _Eschenmanna_                                             103

        2. _Australisches Manna_                                     113

        3. _Platanus-Manna_                                          113

        4. _Manna von den Capverdischen Inseln_                      113

        5. _Harlálumanna_                                            113

        6. _Olivenhonig_                                             113

      e) Drogen, welche Dulcit enthalten                             113

        _Madagaskar-Manna_                                           114

    B. +Drogen, welche Disaccharide von Hexosen enthalten+           114

      1. Rohrzuckergruppe.

        I. Drogen, welche aus Rohrzucker bestehen.
           Saccharum

            I. _Rohrzucker aus Zuckerrohr_                           117

           II. _Rübenzucker_                                         122

         III. _Ahornzucker_                                          126

          IV. _Palmzucker_                                           128

           V. _Sorghumzucker_                                        129

          VI. _Andere Rohrzucker liefernde Materialien_              130

       II. Rohrzucker enthaltende Mannaarten.

          a) _Alhagi-Manna oder Terendschabin_                       131

          b) _Tabaschir_                                             132

          c) _Californisches Manna_                                  133

           d) _Blue Grass Manna_                                     133

           e) _Weidenmanna oder Bide Khecht_                         133

           f) _Eichenmanna oder Gueze-elefi_                         133

           g) _Schîr-Khist_                                          134

           h) _Tamarixmanna_                                         135

      III. Rohrzuckerfrüchte.

           _Fructus Ceratoniae_                                      136

      2. Trehalosegruppe.

         _Trehalamanna_                                              147

      3. Milchzuckergruppe.

        _Milchzucker_                                                148

    C. +Drogen, welche Trisaccharide enthalten.+

       a) _Eucalyptus-Manna_                                         151

       b) _Lärchen-Manna_                                            151

    D. +Drogen, welche Tetrasaccharide enthalten+                    152

    E. +Polysacchariddrogen+ (keine Süßstoffdrogen, I-VII
       Inhaltsbestandteile, VIII Membranine).

       α) Zellinhaltsbestandteile.

         I. Stärkegruppe.

            I. Stärke aus unterirdischen Organen.

              a) _Amylum solani_                                     158

              b) Arrowroots                                          165

                1. _Westindisches Arrowroot_                         166

                 2. _Maniok_                                         171

                 3. _Ostindisches Arrowroot_                         174

                 4. _Queensland Arrowroot_                           175

                 5. _Tahiti Arrowroot_                               176

                 6. _Guyana Arrowroot_ (und _Bananenstärke_)         176

                 7. _Batatenstärke_                                  177

                 8. _Arumstärke_                                     178

                 9. _Costarica Arrowroot_                            178

                10. _Japanisches Arrowroot_                          178

           II. Stärke aus Stämmen.

                   1. _Sago_                                         178

                   2. _Andere Palmen-_ (und _Cycadeen-_)_Stärke_     184

          III. Stärke aus dem Endosperm von Samen.

                   1. _Amylum Tritici_                               184

                   2. _Amylum Oryzae_                                189

                   3. _Amylum Maidis_                                194

                   4. _Fructus Hordei_                               197

           IV. Stärke aus den Cotyledonen von Samen.

              _Leguminosenstärke_                                    198

        II. Amylodextringruppe                                       198

            _Macis_                                                  199

       III. Dextringruppe

            _Dextrin_                                                200

        IV. Inulindrogen                                             201

            Kompositenwurzeln                                        202

              _Rad. Cichorei_ (Cichorienkaffee)                      202

              _Rad. Taraxaci_                                        207

              _Rad. Bardanae_                                        216

         V. Lävulindrogen                                            218

        VI. Triticindrogen                                           218

            _Rhiz. Graminis_                                         218

       VII. Scillin-(Sinistrin-)Drogen                               224

           β) Membraninbildende Substanzen.

      VIII. Polysaccharide vom Charakter der Membranine. Membranin-Drogen       224

             A. Zellulosindrogen                                     226

               1. Celluloso-Membranin-Drogen                         227

                  _Gossypium_                                        229

                 _Pili haemostatici_                                 246

                   Die Fasern                                        250

                   +Von Haaren gebildet+: _Baumwolle_,
                   _Pflanzendunen_, _Pflanzenseiden_,
                   _Einheimische Wollhaare_                          253

                   +Pflanzliche Bastfasern+:                         253

                   _Lein_, _Hanf_, _Sunn_, _Nessel_, _Chinagras_,
                   _Jute_, _Gambohanf_, _Neuseeländ. Flachs_,
                   _Manilahanf_, _Pitafaser_, _Aloëhanf_, _Coir_     254

                   _Papier_                                          256

               2. Reservezelluloso-Membranin-Drogen
                  (Hemizellulosedrogen)                              257

                  _Steinnuß_                                         259

               3. Lichenino-Membranin-Drogen (inkl.
                  Amyloidmembranine)                                 263

                  _Pergamentpapier_                                  263

                  _Lichen islandicus_                                264

                  _Lerp-Manna_                                       273

               4. Lignino-Membranin-Drogen                           273

                 _Lignum Juniperi_                                   276

                 _Holzstoff_, _Holzwolle_, _Waldwolle_               276

               5. Pectino-Membranin-Drogen                           277

                 _Fruchtgelees_                                      280

               6. Koryzo-Membranin-Drogen                            280

                 1. Schleime der Interzellularsubstanz

                    Cryptogame Schleimdrogen                         284

                    _Carrageen_                                      284

                    _Stipes Laminariae_                              293

                    _Agar-Agar_                                      304

                       I. Unbearbeitete Algen                        304

                          _Agar v. Ceylon_, _Makassar_, _Japan.
                          Moos_                                      304

                      II. Aus Algen dargestellte Gelatinen           306

                          _Agar von Japan_                           306

                 2. Schleim der sekundären Membran                   314

                 Schleime in Vegetations- u. Reproduktionsorganen
                 von Phanerogamen

                   a) Schleime in Samen                              314

                     1. Schleimepidermen                             314

                        _Sem. Lini_                                  314

                        _Sem. Cydoniae_                              328

                        _Sem. Psyllii_                               337

                     2. Schleimendosperme                            337

                        _Sem. Fenugraeci_                            338

                   b. Schleimzellen in der ganzen Pflanze verteilt   344

                        _Rad. Althaeae_                              345

                        _Fol. Althaeae_                              354

                        _Flos Althaeae_                              357

                        _Folium et Flos Malvae_                      357

                        _Flos Malvae arboreae_                       363

                        _Flos Tiliae_                                366

                   c) Schleimzellen in Knollen                       374

                        _Tuber Salep_                                374

                   d) Schleimzellen in Rinden                        386

                        _Cort. cinnamoni_                            386

                        _Cort. ulmi_                                 386

               7. +Gummo-Membranin-Drogen+                           386

                  Die Gummis                                         386

                        _Traganth_                                   387

                        _Falsche Traganthe_                          405

                        _Gummi arabicum_                             406

                          I. Acaciengummi                            426

                            A. _Afrikanisches Gummi_                 426

                              a) _Nilgummi_                          426

                                1. Westliches Gummi,

                                   _Cordofan-_, _Sudangummi_         426

                                2. Östliches Gummi,

                                   _Sennaargummi_                    428

                                   _Gedarefgummi_                    428

                                   _Ghezirehgummi_                   428

                                   _Talhgummi_, _Santa- oder
                                   Suntgummi_, _Kuk-Gummi_,
                                   _Kakamut_, _Kadab_                429

                                   _Suakimgummi_                     430

                                   _Somaligummi_                     430

                                   _Massauagummi_                    430

                                   _Adengummi_                       430

                                   _Geddagummi_, _Berberisches
                                   Gummi_                            430

                                 Anhang: Gummi aus Arabien

                                     _Litty_, _Sarki_,
                                     _Fachmi-Gummi_                  430

                              b) _Senegalgummi_                      431

                              c) _Maroccogummi_                      433

                              d) _Tunis- und Tripolisgummi_          434

                              e) _Capgummi und Orange River-Gummi_   434

                              f) _Gummi aus den Deutsch-Afrikanischen
                                 Kolonien_:
                                 Deutsch-Ostafrika, Deutsch-Südwestafrika,
                                 Angra Pequena, Deutsch Adamaua,
                                 Togo                                434

                              g) _Gummi von Angola_                  435

                              h) _Gummi von Nord-Nigeria_            435

                              i) _Gummi von Réunion_                 435

                            B. _Indisches Acaciengummi_, _Ghati_     435

                            C. _Australisches Acaciengummi_          436

                            D. _Amerikanisches Acaciengummi_         436

                         II. Gummi von Pflanzen, die nicht zur
                             Gattung Acacia gehören

                            A. _Indische Gummis_                     437

                            B. _Javanische Gummis_                   439

                            C. _Australische Gummis_                 439

                            D. _Amerikanische Gummis_                439

                          _Prunoideengummi_                          455


  Anhang.

             B. Membranine, die keine Polysaccharide enthalten oder von
                denen es noch nicht sicher ist, ob sie solche enthalten.

               1. Suberino-Membranin-Drogen                          456

                  _Kork_                                             457

               2. Pollenino-Membranin-Drogen                         472

                  _Lycopodium_                                       473

               3. Mycino-Membranin-Drogen                            482

                  _Fungus igniarius_                                 485

               4. Silico-Membranin-Drogen                            488

                  _Kieselgur_                                        489

               5. Carbono-Membranin-Drogen                           492

                  _Carbo ligni_                                      493

                  _Torfwatte, Torfmull_                              494

    =II. Albuminoiddrogen=                                           494

      1. _Gelatine_                                                  495

      2. _Os sepiae_                                                 497

      3. _Cornu cervi raspatum_                                      497

      4. _Ichthyocolla_                                              497

      5. _Catgut_                                                    500

      6. _Spongia_                                                   500

         _Carbo Spongiae_                                            503

         _Lapis Spongiarum_                                          503

      7. _Seide_                                                     504

         _Seidensurrogate_                                           505

       8. _Schafwolle_                                               506

    =III. Säuredrogen=                                               506

        I. +Ameisensäuredrogen+                                      508

           _Formica_                                                 508

       II. +Essigsäure- Propionsäure- Buttersäuredrogen+             510

      III. +Baldriansäuredrogen+                                     510

           _Rhizoma Valerianae_                                      511

       IV. +Oxalsäure- Bernsteinsäure- Apfelsäure-Drogen+            526

           _Extract. ferri pomati_                                   527

        V. +Weinsäuredrogen+                                         527

           _Weinstein_                                               528

           _Pulpa Tamarindi_                                         528

       VI. +Citronensäuredrogen+                                     541

           _Frische Citronen_                                        542

           _Citronensaft_                                            542

      =IV. Fett- und Wachsdrogen=                                    545

        I. Vegetabilische Öle und pflanzliche Öldrogen

          1. Trocknende Öle                                          553

             _Semen Lini und Oleum Lini_                             553

             _Fructus Cannabis und Oleum Cannabis_                   555

             _Semen Papaveris und Oleum Papaveris_                   563

               Andere trocknende Öle                                 570

          2. Halbtrocknende Öle                                      570

             Gruppe des Baumwollsamenöls

               _Semen Gossypii und Oleum Gossypii_                   570

               _Semen Sesami und Oleum Sesami_                       573

               _Semen Tiglii und Oleum Crotonis_                     579

                 Andere Öle der Baumwollsamenölgruppe                585

             Gruppe der Cruciferenöle

               _Semen Rapae und Oleum Rapae_                         586

                 Andere Öle der Rübölgruppe                          589

             Gruppe des Erdnußöls

               _Fructus Arachidis und Oleum Arachidis_               589

          3. Nichttrocknende Öle

             Gruppe der Pruneenöle

               _Semen Amygdalae dulcis und Oleum Amygdalae_          594

                 Andere Pruneenöle                                   604

             Gruppe des Olivenöls

               _Fructus Olivae_ und _Oleum Olivae_                   608

                 Andere Öle der Olivenölgruppe                       624

             Gruppe des Ricinusöls

               _Semen Ricini_ und _Oleum Ricini_                     625

                 Andere Öle der Ricinusölgruppe                      642

       II. +Animalische Öle+

          1. Öle von Seetieren                                       642

            a) Fischöle                                              642

            b) Leberöle                                              643

              _Oleum Jecoris Morrhuae_                               643

            c) Trane                                                 663

          2. Öle von Landtieren                                      663

      III. +Vegetabilische feste Fette und solche enthaltende Drogen+

          1. Myristinsäuregruppe                                     664

            _Semen Myristicae_, _Macis_ und _Oleum Myristicae_       664

              Andere nutzbare Myristicaarten                         689

              Andere fettliefernde Myristicaceen                     692

          2. +Laurinsäuregruppe+                                     693

            _Fructus Lauri_ und _Oleum Lauri_                        694

            _Fructus Cocos_ und _Oleum Cocos_                        700

              Andere Vertreter der Gruppe                            711

          3. +Japansäure Gruppe+                                     711

            _Cera Japonica_                                          711

          4. +Ölsäuregruppe+                                         713

            _Fructus Elaeïdis_ und _Oleum Palmae_                    714

            _Oleum Cacao_                                            721

              Andere Vertreter der Gruppe                            724

       IV. +Animalische feste Fette+                                 724

          1. +Körperfette+                                           725

            _Adeps suillus_                                          726

            _Sevum ovile_                                            729

            _Sevum bovinum_                                          730

          2. +Milchfette+                                            732

            _Butyrum_                                                732

        V. +Wachse+                                                  733

          1. +Pflanzenwachse+                                        733

            _Carnaubawachs_                                          734

              Andere Pflanzenwachse                                  737

          2. +Animalische Wachse+                                    738

              a) +Säugetierwachse+                                   738

                α) Walratgruppe                                      738

                  _Cetaceum_                                         738

                  _Ambra_                                            742

                β) Cholesterinwachse. Wollfettgruppe                 746

                  _Adeps Lanae_                                      750

              b) +Insektenwachse+                                    756

                _Cera flava_ (Bienenwachs)                           757

                _Chinesisches Insektenwachs_                         771

  Zusätze und Berichtigungen zu Band II. Erste Abteilung             773




Verzeichnis der Tafeln und Karten

der ersten Abteilung des zweiten Bandes.


                                                                   Seite

  Tafel      I. Fabbrica liquirizia di Barone Senatore
                Compagna in Corigliano                            94- 95

    „       II. Interno di un solo frantoio (Fabbrica liquirizia
                di Barone Compagna. Dirett. Luigo Caruso)         94- 95

    „      III. Lavorazione Biglie (Fabbrica liquirizia di
                Barone Compagna)                                  94- 95

    „       IV. Zuckerrohr in Blüte (Java)                       116-117

    „        V. Zuckerfabrik in Java (Zucker aus Zuckerrohr)     118-119

    „       VI. Ahornsaftgewinnung in America. Die Eimer am
                Baume befestigt während der Saison               126-127

    „     VI a. Agar-Agar (Kanten-) Fabrik in Suwa Gori (Japan)  308-309

    „      VII. Acacia Senegal Willd.                            408-409

    „     VIII. Anschneiden des Baumes zur Gummigewinnung        418-419

    „       IX. Ausschwitzen des Gummis neben der angeschnittenen
                Stelle                                           418-419

    „       X. Zweimal geschälte Korkeiche aus dem Korkeichenwald
               Hafir bei Tlemcen (Algier)                        460-461

    „       XI. Schwitzender Kohlenmeiler in Thüringen           492-493

    „      XII. Kultur von Englischem Baldrian in Long Melford
                Medicinal Herb Farms                             512-513

    „     XIII. Tamarindus indica L. in Java                     528-529

    „      XIV. Terrassierte Olivenpflanzung bei Albergo in
                Ligurien                                         610-611

    „       XV. Olivenernte, Racolta a mano, in Italien an einem
                ungewöhnlich grossen und reichtragenden Baume    612-613

    „      XVI. Ricinus communis L. in Italien mit reifen
                Früchten                                         626-627

    „     XVII. Die Flotille der Lofoten-Fischer begibt sich bei
                Morgengrauen auf den Dorschfang                  644-645

    „    XVIII. Öffnen der Dorsche auf dem Schiff und Versorgen
                der Lebern in Fässern                            646-647

    „      XIX. Myristica fragrans in Java. Frei stehender Baum
                in einem Zingiberaceengebüsch                    664-665

    „      XX. Melanesische Arbeiter bei der Coprabereitung      702-703

    „      XXI. Copradarre der deutschen Handels- und
                Plantagen-Gesellschaft                           704-705

    „     XXII. Elaeïs guineensis in Kultur auf Java             714-715

    „    XXIII. Palmölbereitung durch Eingeborene im Canoo       718-719

    „     XXIV. Männlicher Pottwal                               740-741


Karten.

  Die Feigenkultur im Mittelmeerdrogenreich                       26- 27

  Die Verbreitung der Korkeichenwälder in der Westprovinz des
  Mittelmeerdrogenreiches                                        458-459

  Verbreitung der Olive im Mittelmeerdrogenreich                 612-613




Zweiter Teil.

Spezielle Pharmakognosie.




Erste Abteilung.

                           Non mihi sed studiis communibus ista paravi
                           Sic vos non vobis mellificatis apes.

                               C. ~Gesner~, Bibliotheca universalis.


Einleitung.

Bei der Besprechung der Aufgaben der Pharmakognosie habe ich
(I. Teil, S. 6) als Ziel der Pharmakognosie als Wissenschaft
neben der erschöpfenden allseitigen Behandlung der Einzeldroge
+die Zusammenfassung des Zusammengehörigen unter gemeinsamen
Gesichtspunkten+ bezeichnet. Welches sind nun diese allgemeinen
Gesichtspunkte? Sollen wir morphologische benutzen? Das hieße sich
auf den Standpunkt der Signatura (I, S. 886) stellen. Alle Wurzeln,
alle Blätter, alle Samen in Kapiteln zusammenfassen, würde bedeuten,
daß wir die betreffenden Drogen benutzen, weil sie Wurzeln, Blätter,
Samen sind. Aber die Zugehörigkeit zu einer morphologischen Gruppe
ist für die arzneiliche Anwendung ganz gleichgültig. Und aus dem
gleichen Grunde sind aus dem anatomischen Bau, der inneren oder
feineren Morphologie Einteilungsprinzipien nicht abzuleiten. Eher
könnten wir schon die Drogen nach Pflanzenfamilien zusammenfassen.
Denn es hat sich ja herausgestellt, daß wir häufig die gleichen
oder ähnliche Bestandteile in den Gliedern ein und derselben
Pflanzenfamilie antreffen und daß ~Caesalpini~ Recht hat, wenn er
sagt: «Plantae quae generis societate junguntur, plerumque et similes
possident facultates». Denn auf die Bestandteile kommt es an, die
facultates, virtutes et vires. Aber auch hier treffen wir vielfach
auf Unstimmigkeiten, vereinigen nicht zu Vereinigendes und trennen
Zusammengehöriges. Zudem ist die pharmakognostische Ähnlichkeit der
Arten einer Gattung und der Gattungen einer Familie nur selten so
groß, daß die botanische Verwandtschaft mit der pharmakologischen und
chemischen zusammenfällt.

So bleibt denn schließlich nur das chemische System übrig (vgl. I, S.
228). +Wegen ihrer Bestandteile verwenden wir die Drogen.+ Ob eine
Droge zu den Rubiaceen, den Zingiberaceen oder Lauraceen gehört, ist
pharmakologisch ebenso gleichgültig, wie ob sie eine Wurzel, ein Blatt
oder eine Blüte ist oder ob sie ein oder zwei Reihen Palisaden hat oder
ob sie aus China bzw. Japan kommt. Für die Benutzung in der Medizin
kommt nur in Betracht, was die Droge als wirksamen Bestandteil enthält.
Läge nun der Fall so, daß jede Droge nur einen wirksamen Bestandteil
oder nur eine Gruppe ähnlicher Bestandteile als wirksame enthielte, und
wäre uns dieser Bestandteil für jede einzelne Droge bekannt, so läge
die Sache sehr einfach. Dann wäre die Gruppierung der Drogen nach ihren
Bestandteilen die einfachste Aufgabe der Welt. Aber, wie schon oben
(I, S. 394) erwähnt, ist die Wirkung der Droge meist eine Mischwirkung
und das Resultat mehrerer verschiedener Bestandteile. Wir werden also
in einigen Fällen dieselbe Droge an verschiedenen Stellen des Systems
unterbringen müssen. Dazu kommt, daß wir nur von einer kleinen Anzahl
von Drogen die Bestandteile kennen oder angeben können, welches die
wirksamen sind. Die Schwierigkeiten, welche sich der Gruppierung der
Drogen nach chemischen Gesichtspunkten entgegenstellen, sind also
beträchtliche. Aber sie müssen überwunden werden. Denn alle anderen
Systeme sind nicht im Wesen der Sache begründet. Den Kern trifft nur
das chemische System, kein anderes.

Ich werde also die Drogen nach chemischen Gesichtspunkten ordnen und
gruppieren, also nur solche aufnehmen, die chemisch einigermaßen
untersucht sind. +Gar nicht oder nicht genügend chemisch untersuchte
Drogen haben noch kein Anrecht auf Aufnahme in eine wissenschaftliche
Drogenkunde. Sie gehören vorläufig nur in die Drogeninventare und
Enzyklopädien.+

Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß bei der von mir gewählten Darstellung
zunächst etwas nicht ganz Vollkommenes herauskommen wird, wie ja auch
die ersten Systeme, deren sich die Chemiker in ihren Handbüchern
bedienten, unvollkommen waren, aber dem ersten Versuche wird ein
zweiter folgen, der schon besser ist, dem zweiten ein dritter -- und
je weiter unsere pharmakochemischen Kenntnisse fortschreiten werden,
um so besser wird die Einteilung sich durchführen, eine um so grössere
Zahl von Drogen wird sich im System an sicherer Stelle unterbringen
lassen. Ganz unwesentlich erscheint es mir, daß einige wenige Drogen an
verschiedenen Stellen unterzubringen sind. Nun, so erwähnt man sie eben
an verschiedenen Stellen. Das ist doch kein so großes Unglück und zeigt
uns nur die Mannigfaltigkeit der Beziehungen der betreffenden Droge.
Man kann die Droge ja an der einen, der Hauptstelle, beschreiben und
an der anderen nur erwähnen. (Über pharmakochemische Systeme vgl. im
übrigen I, S. 216 u. flgd.)

Jedenfalls darf die Pharmakognosie nicht länger eine Sammlung von
Drogen-Monographien bleiben, ohne geistiges Band. Und dies geistige
Band -- der die Artikel und Artikelgruppen verbindende Text -- spielt
daher in der nachfolgenden Darstellung eine wichtige Rolle.

Der Gang, den wir bei der Behandlung der pflanzlichen Drogen
einzuhalten haben, ist vorgezeichnet durch den Weg, den die pflanzliche
Zelle geht. Als Produkt der Assimilation der Kohlensäure entsteht meist
zuerst ein +Zucker+. Man kann sich die Zuckerbildung aus Kohlensäure
entweder über Formaldehyd (~Baeyer~) oder (~Löb~) in drei Phasen
verlaufend denken:

                        CO₂ + H₂O = CO + H₂ + O₂.
                       2(H₂ + CO) = CH₂OH.CHO.
                      3 CH₂OH.CHO = C₆H₁₂O₆.

(In der Pflanze erfolgt die Zuckerbildung auch sekundär über
Polysaccharide oder Pflanzensäuren, s. unten.) Aus dem Zucker
entstehen einerseits die Polysaccharide, z. B. die Cellulosine:
Gummi und Schleim, andererseits die Fette und andere aliphatische
Substanzen. Denn «das in den Fetten enthaltene +Glycerin+ kann aus dem
Traubenzucker durch Anlagerung von 4 Wasserstoff und Aufspaltung der
Kohlenstoffkette entstehen, wie es selbst umgekehrt in Glycerose und
Zucker übergeht. Und um die +Stearin- und Ölsäure+, welche gebunden an
Glycerin in den meisten Fetten enthalten sind, vom Zucker abzuleiten,
braucht man nur anzunehmen, daß von letzterem drei Moleküle durch ihre
Aldehydgruppen so verkuppelt werden, wie es dem Formaldehyd bei der
Zuckersynthese ergeht. Dann würde ein Molekül von 18 Kohlenstoffatomen
resultieren, in welchem nur noch eine Verschiebung und Wegnahme von
Sauerstoff nötig ist, um jene Säure zu erzeugen» (~Emil Fischer~). Doch
kann man sich auch die Fettsäuren indirekt als aus Zuckerteilstücken
aufgebaut denken. Andererseits kann man von den Kohlehydraten zu
olefinischen Campherarten, zyklischen Terpenen, Retenderivaten und
Phytosterinen gelangen. Die Brücke zu den zyklischen Verbindungen
bildet der, wie wir jetzt wissen, weitverbreitete hexazyklische
gesättigte +Inosit+, bei dem der Ringschluss eines sechsgliederigen
Systems erfolgt ist, eines der ersten Glieder der hydroaromatischen
Reihe, die in den Terpenen und Resinosäureharzen eine weitverbreitete
Klasse pharmakognostisch wichtiger Stoffe liefert und der auch zum
Phloroglucin hinüberleitet:

                    C₆H₆(OH)₆ = C₆H₃(OH)₃ + 3 H₂O.
                     Inosit    Phloroglucin

Dann folgen die ungesättigten, ringgeschlossenen aromatischen
Substanzen und ihre Paarungen mit Gliedern der Zuckergruppe, die
Glykoside, und den Beschluß machen die Alkaloide.

So werden wir also vom Einfacheren zum Komplizierteren fortschreitend
nacheinander die Zuckerdrogen, die Stärkedrogen, die Cellulosindrogen,
die Drogen mit aliphatischen Säuren und sauren Salzen, die
Fettdrogen, die Drogen mit ätherischen Ölen und anderen Riechstoffen,
die Harzdrogen, die Drogen mit aromatischen Phenolen und die
Tanniddrogen, die Glykosiddrogen und die Alkaloiddrogen behandeln
und im einzelnen wieder die Einteilung nach der chemischen Struktur
der wichtigsten Bestandteile, oder, wo dies angezeigt ist, nach
Familienzusammengehörigkeit oder pharmakologischen Gesichtspunkten
treffen.

Die benutzten +Lehr- und Handbücher der Pharmakognosie+ sind in dem
Kapitel «+Pharmakognostische Systeme+» (I, S. 216), die botanische
Literatur in den Kapiteln +Pharmakosystematik+ (I, S. 298, 305, 326),
+Pharmakomorphologie+ (I, S. 340) und +Pharmakoanatomie+ (I, S. 349,
354-356) aufgeführt. Die chemische Literatur wird bei jedem Kapitel
zitiert werden. Bei einigen Kapiteln hat mich Prof. ~von Lippmann~ und
Prof. ~Winterstein~ beraten. In etymologischen Fragen stütze ich mich
besonders auf ~Grimm~, ~Kluge~ und ~Kanngiesser~.

Die +Produktions-+, +Export-+ und +Importziffern+ sind
vornehmlich den Handelsberichten und den Ausfuhr- und Einfuhrlisten
von London, Hamburg, Amsterdam, New York, Buenos Aires, Rio de
Janeiro, Japan, Singapore, Calcutta, Ceylon und Java entnommen. (Vgl.
I, S. 181-184.) Einige Angaben verdanke ich auch den betreffenden
Handelsministerien, z. B. dem Italiens, dem Department of commerce in
Washington (U. S. A.), dem deutschen Handelsarchiv und anderen Quellen,
wie dem Tropenpflanzer, dem Tableau général du commerce de France u. a.

Für die durch Herrn Prof. ~Ed. Fischer~ in Bern freundlichst
übernommene Bearbeitung der +pflanzlichen Schädlinge+
wurden hauptsächlich benutzt: ~P. Sorauer~, +Handbuch der
Pflanzenkrankheiten+, 3. Auflage, zweiter Band, bearbeitet von
~G. Lindau~, Berlin 1908. -- ~A. B. Frank~, +Die Krankheiten der
Pflanzen+, 2. Auflage, zweiter Band. Breslau 1896. -- ~von Tubeuf~,
+Pflanzenkrankheiten+. Berlin 1895. -- ~P. A. Saccardo~, +Sylloge
Fungorum omnium hucusque cognitorum+ Vol. XIII, 1898. -- ~M. Hollrung~,
+Jahresbericht über das Gebiet der Pflanzenkrankheiten+. -- ~P.
Sorauer~, +Zeitschrift für Pflanzenkrankheiten+. -- Auf die drei
erstgenannten Handbücher seien auch diejenigen verwiesen, welche
eingehendere Angaben suchen. Weitere Literaturnachweise finden sich in
den einzelnen Abschnitten. Die tierischen Schädlinge hat Herr Apotheker
~Israël~ in Gera freundlichst zu bearbeiten übernommen.

Im jeder Droge beigefügten +historischen Teil+ ist durchweg auf die
Pharmakohistoria im I. Bande verwiesen. Dort sind die Quellen zu
finden. Die Literatur wird entweder unter jedem Abschnitte oder am
Schlusse des Artikels zitiert.




I. Kohlehydratdrogen.


Wir beginnen mit den Hexosen-Drogen; da sowohl Triosen wie Tetrosen
nicht in den Heilpflanzen vorkommen, und Pentosen in freiem Zustande
sehr selten sind. Die ersten faßbaren Assimilationsprodukte der
Pflanze sind Hexosen. Der zu den Tetrosen in naher Beziehung stehende
+Erythrit+:

                                 H  H
                          CH₂OH--C--C--CH₂OH,
                                 OH OH

findet sich als Ester der Orsellinsäure in den _Roccella_arten. (vgl.
_Lackmus_).


1. Süssstoffdrogen.


A. Drogen, die einen Zucker oder einen verwandten Süßstoff mit sechs
Kohlenstoffatomen enthalten.


a) Drogen, die Hexosen als Monosaccharide enthalten.

Die erste Gruppe der Zuckerarten ist die der Hexosen, die in Form
von Monosacchariden auftreten. Sie entsprechen der Formel C₆H₁₂O₆
und sind bald +Aldosen+ (Mannose, Glukose [Traubenzucker, Dextrose,
Stärkezucker, Harnzucker], Galaktose), bald +Ketosen+ (Fruktose
[Fruchtzucker, Lävulose, Schleimzucker], Sorbinose, Tagatose). Sie sind
in einer rechtsdrehenden, einer linksdrehenden und einer inaktiven Form
bekannt, was auch in der Formel zum Ausdrucke kommt, z. B.:

+Aldosen+ (Aldohexosen).

    CHO       CHO      CHO      CHO        CHO        CHO
    |         |         |       |          |          |
  OHCH       HCOH     HCOH    OHCH       OHCH        HCOH
    |         |         |       |          |          |
   HCOH     OHCH      HCOH    OHCH        HCOH      OHCH
    |         |        |        |          |          |
   HCOH     OHCH     OHCH      HCOH      OHCH        HCOH
    |         |        |        |          |          |
  OHCH       HCOH    OHCH      HCOH      OHCH        HCOH
    |         |        |        |          |          |
    CH₂OH     CH₂OH    CH₂OH    CH₂OH      CH₂OH     CH₂OH

     A         B        C        D          E          F

  A: l-Galaktose.
  B: d-Galaktose. [α]_{D} = +81°. Sechsseitige Tafeln.
  C: l-Mannose.
  D: d-Mannose. [α]_{D} = +14,25°. Rhombische Kristalle.
  E: l-Glukose. Links-Traubenzucker.
  F: d-Glukose. Rechts-Traubenzucker, Dextrose. Wasserfrei:
     α_{D} = +52,5°, F = 146,5°. Nadeln.
     Monohydrat: Tafeln oder blumenkohlartige Massen.

+Invertzucker+ = Dextrose + Lävulose.

  +Ketosen+ (Ketohexosen).

    CH₂OH          CH₂OH                       CH₂OH           CH₂OH
    |              |                           |               |
    CO             CO                          CO              CO
    |              |                           |               |
   HCOH          OHCH                         HCOH           OHCH
    |              |                           |               |
  OHCH            HCOH                       OHCH             HCOH
    |              |                           |               |
  OHCH            HCOH                        HCOH           OHCH
    |              |                           |               |
    CH₂OH          CH₂OH                       CH₂OH           CH₂OH

  l-Fruktose    d-Fruktose. Fruchtzucker,   l-Sorbinose.   d-Sorbinose.
                Lävulose.
                [α]_{D} = - 91°,
                F = 95-105°.
                Krusten, Warzen,
                Nadeln (sehr süß).

  (Über den Nachweis von Ketozuckern vgl. Rosin, Zeitschr. phys. Chem.
  1903, 555).

Monosaccharide vom Typus der Hexosen, besonders Dextrose und Lävulose
(sehr selten freie Galaktose), finden sich in vielen Früchten
reichlich, dürften aber kaum einer wachsenden Zelle fehlen. Ein Gemisch
von Dextrose und Lävulose entsteht bei der Aufspaltung des Rohrzuckers
(Saccharose s. d.), der ein Kondensationsprodukt dieser beiden Hexosen
ist, z. B. durch das Enzym des Speichels der Biene (s. Honig).

  Die Rolle, die der Zucker in der Pflanze spielt, ist eine
  mannigfaltige. Bei den Organen, die den Zucker in so reichlicher
  Menge enthalten, daß sie zur Darstellung desselben benutzt werden
  können (Wurzel der Zuckerrübe, Stengel des Zuckerrohrs, Stamm der
  Zuckerpalmen), ist er in stark entwickeltem Speicherparenchym
  aufgespeichert, spielt also die Rolle eines +Reservestoffes+. In
  kleinen Mengen findet er sich aber in fast allen Organen, da er die
  Form darstellt, in der die Kohlehydrate wandern. Die Rolle, die er
  bei den Früchten spielt, ist eine verschiedene. Einmal mag er dort
  wohl zur direkten Sicherung der Keimung der Samen durch Herstellung
  eines nährstoffreichen Keimbettes, dann aber wohl als Anlockung
  von Vögeln dienen, die Früchte zu verspeisen, da Samen, die den
  Magendarmkanal passiert haben, meist leichter keimen. Durch Kultur
  ist dann der Zuckergehalt stark vermehrt worden. Das Pektin der
  Früchte entstammt der Interzellularsubstanz der Fruchtfleischzellen,
  die ich daher Protopektin genannt habe. Es ist löslich in
  Zuckerlösung, nicht in Wasser (~Tschirch~ und ~Rosenberg~). Diese
  Lösung gesteht in der Kälte zu einer Gallerte. Vielleicht steht die
  Zuckerbildung in den Früchten zur Pektinbildung, die die Auflockerung
  des Fruchtfleisches bedingt, in Beziehung.

  Die Umwandlung der Reservestärke in Zucker zur Zeit der
  Blütenstandsbildung läßt sich bei der _Sagopalme_ schön verfolgen,
  deren Stammstärke zu jener Zeit gelöst und als Zucker zu den
  Blütenstandsanlagen geschafft wird. Die Stärkekörner zeigen daher
  mehr oder weniger Auflösungserscheinungen (Korrosionen, vgl. den
  Artikel _Sago_).

  Quelle des Zuckers in den Früchten ist zum Teil die Stärke, zum Teil
  sind es vielleicht die in unreifen Früchten reichlich auftretenden
  Pflanzensäuren (Apfelsäure, Weinsäure, Zitronensäure) oder Tannide.
  Andererseits sind die Pflanzensäuren wohl auch Stufen des oxydativen
  Abbaues des Zuckers. Apfelsäure führende Früchte können in kalten
  Klimaten reifen, aber nicht weinsäurereiche, da die Apfelsäure bei
  viel niedrigeren Temperaturen in Zucker übergeführt wird.

  =Lit.= ~Emil Fischer~, Synthesen in der (Purin- und) Zuckergruppe.
  Vortrag, Braunschweig 1903 u. die Chemie der Kohlenhydrate und ihre
  Bedeutung für die Physiologie. Rede, Berlin 1894. Ferner Ber. d. d.
  chem. Ges. 1890 u. flgd. -- ~von Lippmann~, Chemie d. Zuckerarten.
  1904. -- ~Tollens~, Kurzes Handbuch der Kohlenhydrate. -- ~Czapek~,
  Biochemie d. Pflanzen.

In der lebenden Pflanze ist der Zucker immer im Zellsaft gelöst. In den
Drogen findet sich Fruchtzucker und Rohrzucker oft auskristallisiert.

  Der +mikrohistochemische Nachweis der Hexosen in den Zellen+
  der Drogen gelingt leicht durch die von ~Sachs~ zuerst 1862 auf
  mikrochemisches Gebiet übertragene ~Fehling~sche Reaktion. Man
  legt den nicht zu dünnen Schnitt 2-10 Minuten in eine konz.
  Kupfersulfatlösung, spült schnell mit destilliertem Wasser ab und
  trägt in eine siedende Lösung von Kalihydroxyd in Wasser. In den
  reduzierenden Zucker enthaltenden Zellen entsteht ein rotgelber
  Niederschlag von Kupferoxydul. Man kann auch den Schnitt direkt in
  ~Fehling~sche Lösung bringen, das Deckglas auflegen und bis eben zur
  Siedetemperatur erhitzen (~Meyer-Schimper~).

  Oder man benutzt die von ~Emil Fischer~ 1890 entdeckte, von ~Senft~
  auf das mikrohistochemische Gebiet übertragene Reaktion mit
  Phenylhydrazin. Man legt das Präparat in ein Gemisch einer Lösung
  von Phenylhydrazinchlorhydrat und Natriumacetat und erwärmt. Nach
  dem Abkühlen zeigen sich in den glukosehaltigen Zellen Sphärite von
  Phenylglucosazon. Die Reaktion tritt aber auch unter Umständen bei
  saccharosehaltigen Zellen auf.

  Die direkte Methode von ~G. Kraus~, durch Einlegen der Schnitte in
  Glyzerin oder Alkohol den Zucker in Tröpfchenform zur Ausscheidung zu
  bringen, hat nur bei sehr zuckerreichen Geweben Erfolg.

  Unsicher sind die Reaktionen mit Thymol und Schwefelsäure, sowie mit
  α-Naphthol und Schwefelsäure, die ~Molisch~ angab, da sie außer mit
  Monosen auch mit den Substanzen eintreten, die unter den angegebenen
  Bedingungen solche abspalten oder Furolderivate bilden.

  Zur quantitativen makrochemischen Bestimmung des Zuckers bedient man
  sich jetzt allgemein der ~Allihn~schen Methode oder der Polarimetrie.

  =Lit.= ~Sachs~, Mikrochem. Reaktionen. Sitzungsber. Münch. Akad.
  1859. Flora 1862 u. Pringh. Jahrb. III. Abgeändert wurde die
  Kupfersulfatmethode dann von ~Flückiger~ (Pharmakognos.), ~Schimper~
  (Anleit. z. mikrosk. Unters. d. veget. Nahr.- und Genußm. 1900),
  ~A. Fischer~ (Pringsh. Jahrb. 22), ~Arthur Meyer~ (Mikrochem.
  Reakt. z. Nachw. d. reduzierenden Zuckerart. Ber. d. d. bot. Ges.
  1885), ~Czapek~ (Sitzungsb. Wien. Akad. 1897) und ~Hoffmeister~
  (Pringsh. Jahrb. 31. 1897). -- ~Poulsen~, Botanische Mikrochemie.
  1881. -- ~Senft~, Sitzb. Wien. Akad. 1904 u. Über d. mikrochem.
  Zuckernachweis durch essigsaur. Phenylhydrazin. Pharmaz. Post 1902.
  -- ~Molisch~, Zwei neue Zuckerreakt. Sitzungsber. d. Wien. Akad. 97.
  1886. Grundr. d. Histochemie d. pflanzl. Genußm. 1891 (vgl. auch
  Zeitschr. f. physiol. Chem. 1888). -- ~G. Kraus~, Botan. Zeit. 1876.
  -- ~Zimmermann~, Bot. Mikrotechn. 1892.


Invertzuckerdrogen.

Drogen, welche vorwiegend aus Invertzucker bestehen, oder viel
Invertzucker enthalten.


α) Mel.

=Syn.= Honig -- Miel (franz.) -- Honey (engl.) -- Miele (it.) -- Miel
(span.) -- honig (holl.) -- hunaja (finn.) -- méz (ung.) -- d.ᵉbasch
(hebr.) -- shahad, mahd (hind.) -- madhu (= süß), mákshika (sansc.) --
Aasl, aaslun-nahal (arab., bei ~Ibn Baithar~: Asal) -- shahad, angabin,
engebin (pers.) -- μέλι (n.-griech).

  =Etym.= Die Bezeichnungen in den romanischen Sprachen knüpfen an
  μέλι, mel an. Der Gote übersetzt das griech. μέλι mit milip. -- Alle
  spät. +germ.+ Dialekte haben das heutige Wort Honig, für das sich
  in den urverwandten Sprachen nichts findet. +ahd.+ honag, honang,
  +mhd.+ honec, +altnord.+ hunang, +schwed.+ honing, +dän.+ honning,
  +ags.+ hunig, +engl.+ honey, +altnfr.+ honog, +alts.+ honeg, hanig,
  +niederl.+ honigh, honing. Auch umgelautete Formen: hünic und hönic,
  hung (im Berndeutschen). ~Kluge~ bemerkt: der Ursprung steht nicht
  fest, man hat an gr. κόνις = Staub gedacht; Honig «körniger» (?).
  Honig ist Neutrum noch bei ~Luther~, auch noch bei ~Lessing~. Das
  erstemal männlich bei ~Kaisersberg~. Manche Schriftsteller schwanken
  dann -- so ~Goethe~; jetzt ist das Neutrum erloschen (~Grimm~). Über
  Met bemerkt ~Kluge~: +mhd.+ mēt, mëte, +ahd.+ mëto, mitu, «Met»
  = +angels+. meodo, +engl.+ mead «Met», +anord.+ mjqõr (das germ.
  mëdur erscheint +spätlatein.+ als medus, vorher +afrz.+ mietz) ein
  gemeingerman. und weiterhin auch gemeinidg. Wort (+idg.+ medhu):
  +skr.+ mádhu. «Honig, süßer Trank» +gr.+ μέθυ «Wein» +aslov.+ medu
  «Honig, Wein», +lit.+ midùs «Met» -- medùs «Honig»; +ir.+ mid.
  Dazu +altind.+ mádhu «süß, lieblich», woraus sich der Wechsel der
  Bedeutung von +idg.+ medhu «Met, Honig, Wein» erklärt, eigentl.
  «Süßer»,  vielleicht berauschende Flüssigkeit.


=Herkunft.= Die Biene, =Apis mellifica= L. (Hymenoptera, Trib.
Aculeata), die in zahlreichen Varietäten oder Rassen, von denen einige
jetzt auch als gute Arten betrachtet werden, über ganz Europa, Afrika
und einen großen Teil von Asien verbreitet ist -- und zwar nur die
+Arbeitsbiene+ -- entnimmt («leckt, schöpft») mit ihrer zu einem
Rüssel stark verlängerten dreilappigen Unterlippe (Zunge, Fig. 1 S.R.)
aus den Nektarien der Blüten zahlreicher Pflanzen (seltener auch aus
extrafloralen Nektarien) den von der Pflanze als Anlockungsmittel
der Insekten behufs Sicherung der Befruchtung der Blüte gebildeten,
vorwiegend Saccharose (Rohrzucker) enthaltenden Saft (Nektar). Diesen
Saft invertiert die Biene in dem 45-60 mgr. Flüssigkeit fassenden
Vormagen (Honigmagen, Honigblase, Kropf, Fig. 1 H.M.) durch den
Speichel der Speicheldrüsen, deren Sekret, da die Drüsen an der Basis
des Saugrüssels münden (a in Fig. 1), sich beim Saugen mit dem Nektar
mischt und mit diesem in den Honigmagen gelangt, und entleert ihn (zur
Fütterung der jungen Brut) in die zuvor aus Wachs gebildeten Waben.
Dort wird er weiter konzentriert. Beim Einsammeln des Nektar setzt sich
der Pollen der Antheren an die sog. Bürstchen (Borstenreihen an der
Innenfläche des Tarsus) und Körbchen (von Borsten umgebene grubenartige
Vertiefungen an der Außenseite der Hinterschiene) der Hinterbeine
ab und mischt sich beim Entleeren des Honigs in die Wabe zum Teil
dem Honig bei. Für 1 kg Honig ist der Besuch von 5600000 Kleeblüten
erforderlich (~Wilson~) im Durchschnitt sonst von 100000 bis 2 Mill.
Blüten. Ein Bienenvolk erzeugt c. 10-13 kg Honig.

Honig ist also ein durch die Pflanze gebildetes, durch das Ptyalin des
Speichels der Biene umgebildetes Produkt, dem häufig die Pollenkörner
der Pflanzen, von denen die Biene den Nektar sammelte, beigemengt sind.
Bisweilen läßt sich durch mikroskopische Analyse der Pollenkörner,
die übrigens bei geseimtem Honig oft fehlen, feststellen, von welchen
Blüten die Bienen den Honig sammelten und in besonders günstigen Fällen
sogar, ob der Honig ein Frühlings-, Sommer- oder Herbsthonig ist. Denn
die Blütezeit der Pflanzen ist ja innerhalb enger Grenzen festgelegt.
Die in amerikanischen Honigen beobachteten Pollenkörner beschreibt
~Young~, die in deutschen gefundenen ~Pfister~ (s. Lit.).

[Illustration: Fig. 1.

+Schematische Darstellung der Saugvorrichtung der Biene.+

SR. Saugrüssel. K. Kopf. SpD. Speicheldrüsen. HM. Honigmagen
(Oesophagus). VK. Verschlußklappe. Das Saugen erfolgt durch rhythmische
Kontraktionen und Ausdehnungen des Honigmagens. Bei a tritt der
Speichel hinzu (+Tschirch+).]

~Villiers~ et ~Collin~ (Altérations et Falsific. p. 842) geben die
+Pollenkörner+ folgender Pflanzen als im Honig vorkommend an: _Tilia_,
_Origanum_, _Lavendula_, _Melissa_, _Rosmarinus_, _Linum_, _Vaccinium
Myrtillus_ u. and. _Ericaceen_, _Salvia officinalis_, _Verbascum
Thapsus_, _Melilotus_, _Epilobium_, _Ledum_ und Kompositen-Synanthereen
(Abbildung a. a. O. und auch in ~Winton-Moeller~, Microscopy 1906). Im
Honig von Chamonix: _Erica_, _Vaccinium_, _Rhododendron_.

In sog. giftigen Honigen (aus der Schweiz, Mingrelien, Pennsylvanien
und Carolina) sollen sich Pollenkörner von _Aconitum Napellus_ und
_Lycoctonum_, _Andromeda Mariana_, _Kalmia angustifolia_, _latifolia_
und _hirsuta_, _Azalea pontica_ und _Rhododendron ponticum_ finden.

Bisweilen kommt es auch vor, daß die Bienen, besonders wenn sie nicht
genug Blüten finden, das süße dextrinreiche Sekret der Blattläuse, das
diese auf den Blättern absetzen, sammeln. Dieser meist minderwertige
Honig heißt +Honigtauhonig+.


=Beschreibung.= Honig bildet eine klare, dicke, gelbliche oder
gelbbräunliche Flüssigkeit oder eine durch auskristallisierten, im
Mikroskope in Form von Tafeln und Blättchen erscheinenden Traubenzucker
(Dextrose) mehr oder weniger trübe, weißliche Masse. Farbe und Geruch
des Honigs wechselt nach der Provenienz, der Geruch z. B. nach der
Art der vornehmlich besuchten Blüten. Honig soll bisweilen auch die
anderen Eigenschaften der besuchten Pflanzen annehmen, also wenn
diese giftig sind (Ranunculaceen, _Aconitum_; Ericaceen, Apocyneen,
_Nerium_, _Daphne_, _Azalea_, _Datura_, _Rhododendron_) giftig werden
können. Der in Abyssinien in der Nähe von _Kusso_gärten gesammelte
Honig besitzt die täniciden Eigenschaften des _Kusso_ und wird wie
_Kusso_ benutzt. ~Kebler~ fand (1896) in giftigem Honig einen Körper
ähnlich dem Andromedotoxin. Giftiger (_Rhododendron_-) Honig ist auch
neuerdings wieder in Indien beobachtet worden (~Ainslie~), sowie in
Pennsylvanien und im Kaukasus und (1905) in Neuseeland (~Kühn~). Nach
anderen hat die Giftigkeit einer Pflanze keinen oder nur bedingten
Einfluß auf die Wirkung des Honig. Das erscheint wahrscheinlich, denn
von den Nektarien wird ja wohl nur Zuckersaft aber keine giftige
Substanz ausgeschieden. Die Sekrete der Drüsenhaare jedoch wird die
Biene beim Besuche der Blüten leicht mit abstreifen und so mag sich
wohl eine riechende Substanz oder ein anderer von den Drüsenhaaren
gebildeter Körper bisweilen beimengen. ~Plinius~ bemerkt, daß
_Thymian_honig sehr gut riecht und schmeckt, überhaupt viel besser
ist als z. B. _Rosmarin_honig. Auch die Alphita (vgl. I, S. 652)
erwähnt einen Mel thimenon. Der corsische Honig roch nach _Taxus_
und stand im Altertum in schlechtem Ruf. In Vorderindien gilt der
Honig als der beste, der durch die Bienen von _Strobilanthes_-Arten
und _Plectranthus rugosus_ gesammelt wird (~Watt~). ~Elbasri~ weiß
(bei ~Ibn Baithar~) zu berichten, daß die Honige, die von _Satureja_
und die von _Absynth_ stammen, eine verschiedene arzneiliche Wirkung
besitzen. Letzterer sei auch bitter. Und neuerdings wurde berichtet,
daß auch der _Eucalyptus_honig besondere arzneiliche Wirkung besitzen
solle, was sich aber nicht bestätigt hat. Die Blütenhonige sind
ebenso wie die Frühjahrshonige heller als die Tannenhonige, die Wald-
und Honigtauhonige. Die überseeischen Honige besitzen meist einen
wenig angenehmen Geruch und Geschmack und sind auch oft unrein. Aus
ungedeckelten Waben ausgeschleuderter Honig ist wasserreicher, daher
dünnflüssiger («unreifer Honig»).

Das spez. Gewicht des Honigs beträgt etwa 1,42 (1,406-1,478 ~Mader~).
Es wird (nach Pharm. helv.) nicht direkt bestimmt, sondern in Lösung
1 : 2. Diese Lösung soll wenigstens 1,12 spez. Gewicht besitzen.

Guter Honig ist haltbar (durch den Gehalt an Ameisensäure?).
Wasserreicher geht leicht in Gärung über (Honigwein, Met, vgl. I, S.
1016) oder wird sauer.

  Lit. ~Arnold~, Der Honig, dessen Bedeutung, Wert und Verwendung.
  1886. -- ~Pauly~, Der Honig. 1890. -- ~von Berlepsch~ und ~W. Vogel~,
  Die Bienenzucht auf ihrem jetzigen Standpunkte. Berlin 1899.


=Einsammlung.= Die Biene bildet entweder in hohlen Bäumen oder
an geschützten Stellen (wilde Biene), oder in den Bienenkörben
und Bienenstöcken aus sechseckigen, senkrecht gestellten Zellen
(Waben, Wachszellen) einen Bau. Dieser wird durch Horizontalschnitte
geöffnet, die Waben entdeckelt. Man läßt dann den Inhalt einfach
auslaufen (Jungfernhonig, Senkhonig) oder beschleunigt das Ausfließen
durch Zentrifugieren (Schleuderhonig), oder Zerkleinern der Waben
(Laufhonig), oder Druck und Wärme (ausgelassener Honig, Preßhonig). Der
letztere wird meist geklärt (geseimt). Auch die anderen Sorten läßt man
oft durch ein Sieb laufen.


=Handelssorten.= Linden-, Heide-, Fenchel-, Klee-, Raps-,
Buchweizenhonig sind ziemlich willkürliche Namen für gute
Blütenhonige. Honigtau-, Wald-, Tannenhonig sind weniger gute. Der
Handel unterscheidet: Wabenhonig (Scheibenhonig mit den Waben),
Schleuderhonig, Leckhonig oder Senkhonig, Preßhonig, Laufhonig,
Seimhonig, Landhonig, Stampfhonig. Ferner unterscheidet man noch:
+Frühjahrshonig+ (aus den Blüten von Raps, Obstbäumen, Weiden
usw.), +Frühsommerhonig+ (aus den Blüten von Klee, Hederich usw.),
+Hochsommerhonig+ (aus den Blüten von Linde, Kornblume, Wicke,
Bohne usw.), +Herbsthonig+ (aus den Blüten von Buchweizen, _Erica_
usw. gesammelt). Schon ~Dioskurides~ sagt: «Den Vorzug verdient der
Frühjahrshonig, danach der Sommerhonig, der dickere Herbsthonig
(Haidhonig) ist minderwertig». ~Aristoteles~ dagegen hält den
Herbsthonig für den besten. ~Plinius~ meint, der beste Honig entstehe
zur Zeit wo _Thymus_ und _Weinstock_ blühe.

Der Großhandel liefert jetzt viel überseeischen Honig und man
unterscheidet jetzt solchen von Chile (Fässer à 70 kg), Havana, Kuba,
Mexiko, Californien und Hawai, letzterer in Kanistern à 25 kg, die zu
zwei in einer Kiste verpackt sind. Von chilenischen, dem wichtigsten,
werden die Sorten weiß steif 00 und 0, blond, gelb und braun angeboten.


=Produktion.= Europa produziert jährlich c. 80000 t Honig. Deutschland,
wo die Imkerei am rationellsten betrieben wird (z. B. in Holstein),
allein 20000 t, Spanien 19000 t, Österreich-Ungarn 18000 t,
Frankreich (bes. Narbonne) 10000 t. Geringere Mengen liefern Italien,
Griechenland, Belgien, Holland, England und Rußland (Polen). Die
überseeischen Länder lieferten 1907 c. 3¾ Mill. kg. Besonders viel
kam aus Kuba, Chile, San Domingo, Mexiko, Peru, Kalifornien. Valparaiso
(I, Fig. 250) ist ein großer Honighafen. 1908 lieferten Kuba 1320 t,
Mexiko 370 t, Chile und Peru 700 t, Kalifornien und Nordamerika 56 t,
die übrigen Länder 433 t (~Gehe~).

Die Einfuhr nach Deutschland betrug 1909:

  c.  112000 kg aus Kalifornien und Nordamerika
  c.  630000  „  „  Chile und Peru
  c. 1505000  „  „  Kuba
  c.  370000  „  „  Domingo und Haiti
  c.  220000  „  „  Jamaika
  c.  405000  „  „  Mexiko
  c.  331000  „  „  Divers. Ländern
  ----------
  c. 3573000 kg in Summa

  Die Einfuhr von Honig nach Hamburg betrug seewärts 1906: 40618, 1907:
  40699, 1908: 36746 Doppelzentner (dz). Die Vereinigten Staaten von
  Nordamerika führten 1909 145691 Gallons Honig ein, hauptsächlich
  aus Kuba (nämlich 103092 Gall.), Frankreich 1908: 12832 Quintalm.
  besonders aus Deutschland und Chile.


=Chemie.= Honig besteht hauptsächlich aus einer konzentrierten
wässrigen Lösung von +Invertzucker+ (Frucht- und Traubenzucker), die
65-80% (bei Blütenhonigen meist 65-73%, bei Honigtauhonigen weniger)
+Invertzucker+ (nach ~Sieben~: 34,7 Dextrose und 39,2 Lävulose) und
15-20% (höchstens 20% nach Schweiz. Lebensmittelb.) +Wasser+ enthält.
Daneben finden sich geringe Mengen +Rohrzucker+ (Saccharose, 2-5,
höchstens 10%), +Dextrine+ (unt. and. Achroodextrin, bis 4%, besonders
viel, bis 10%, im Coniferenhonig), +Proteïnsubstanzen+ (0,15-1,8%),
etwas +Farbstoff+, +Ameisensäure+ (~A. Vogel~) und +Apfelsäure+, sowie
0,1-0,8% (nach ~Röhrig~ im Mittel 0,214%, aber auch bisweilen unter 0,1
(~Kreiss~), nach ~Utz~ 0,013-0,703%, nach Pharm. helv. IV. 0,3-0,8%)
+Mineralsubstanzen+. Spuren von +gummiartigen Substanzen+ und von
+Riechstoffen+. Im ganzen 1,5% «+Nichtzucker+». Die saure Reaktion
rührt zum Teil von der Ameisensäure her. Sie entspricht 0,04-0,15%
dieser Säure. Nach ~Farnsteiner~ beruht aber die saure Reaktion des
Honigs in der Hauptsache auf einer nichtflüchtigen Säure (Apfelsäure?).
In der +Asche+ finden sich besonders +Phosphate+ (4-10% der Asche,
meist nicht über 7%). ~Hehner~ gab (1885) an, daß natürlicher Honig
0,01-0,03% Phosphorsäure enthält, künstlicher nur Spuren.

Die hellen Blütenhonige sind stets linksdrehend, Honigtauhonige
und Coniferenhonige, welche dunkle Farbe haben, rechtsdrehend.
Rechtsdrehende Naturhonige werden nach Ausfällung des Dextrins
inaktiv oder linksdrehend. Die Rechtsdrehung rührt also vom Dextrin
her. Die Dextrine, die in Coniferenhonigen vorkommen, scheinen unter
sich verschieden zu sein (~Hilger~) und zu den Stärkedextrinen in
keiner Beziehung zu stehen. ~Monheim~ hält das Honigdextrin für ein
Disaccharid.

Daß der Honig einen «besonderen» Zucker (also nicht Rohrzucker)
enthält, fand bereits ~Lowitz~ 1792. In Lindenhonig fand ~Maquenne~
übrigens bis zu 40% Melezitose.

Die ~Fiehe~sche Reaktion zur Unterscheidung von Natur- und
Kunsthonig (Rotfärbung des Rückstandes der Ätherausschüttelung mit
einer Lösung von Resorcin in rauchender Salzsäure) beruht darauf,
daß dem nicht erwärmten Naturhonig ganz oder nahezu ganz das
+β-Oxy-δ-methylfurfurol+, ein Zersetzungsprodukt der Fruktose, fehlt,
das sich sowohl im Kunsthonig, wie im Invertzucker und dem Stärkesirup
findet (~Keiser~). Entscheidende Bedeutung kommt ihr +nicht+ zu
(~Lippmann~).

Honig enthält immer +Enzyme+ (~Marpmann~ nimmt drei an: ein
proteolytisches, ein invertierendes und ein alkoholbildendes).
Dieselben entstammen offenbar den Speicheldrüsen der Bienen (Fig. 1 Sp
D). Sie fehlen dem Kunsthonig.

  Über die +Zusammensetzung des Pollens und Nektars+ haben ~Wilson~,
  ~von Planta~ und ~Kressling~ Mitteilungen gemacht. Die Nektare
  enthalten bald nur Glukose, bald nur Saccharose, bald Glukose und
  Saccharose in wechselndem Verhältnis. Der Pollen dagegen, soweit
  untersucht, meist nur Saccharose (~Kressling~). Ameisensäure fehlt
  im Pollen und im Nektar. Sie wird von der Biene erzeugt. Der
  ~Honigtau~ (s. oben) enthält neben Saccharose und Glukose 8-39%
  Dextrin. Der «Futterbrei» (Futtersaft), welchen die fütternden
  Arbeiterbienen in die Zellen der Larven der Königinnen, Drohnen und
  Arbeiterinnen einlegen, enthält viel Stickstoffsubstanz (c. 43%)
  neben Fett und Glukose (c. 24%). Angaben über den Rohrzuckergehalt
  der Nektarienflüssigkeiten bei ~Lippmann~ S. 1047.

  =Lit.= ~Hasterlik~, Der Bienenhonig und seine Ersatzmittel. 1909
  (dort die Literatur). -- ~v. Lippmann~, Chemie der Zuckerarten. --
  Schweiz. Lebensmittelbuch 1908 und Deutsche Reichsvereinbarungen.
  -- ~Elsner~ in Realenzyklopädie (Prüfung). -- ~König~, D. menschl.
  Nahrungs- u. Genußmittel. 4. Aufl. 1904 (dort die wichtigste chem.
  Lit.). -- ~Browne~, Chem. analys. and composition of american
  honeys, including a microscopical study of honey Pollen by ~Young~
  U. S. Dep. Agric. Bur. of chemistry 1908 (dort die Honigliteratur
  1892-1907). -- ~Pfister~, Forschungsber. 1895 (Pollen). -- Ferner:
  ~Künnmann~ und ~Hilger~, Zur Chemie des Honigs. Forschungsber.
  1896. -- ~E. Beckmann~, Beitr. z. Prüf. d. Honigs. Zeitschr. Anal.
  Chemie 35. -- ~v. Planta~, Bienenzeit. 1878 u. 1879. -- ~Bishop~,
  Journ. pharm. chim. (5) 10, 459. -- Tabelle der Zusammensetz. bei
  ~Villiers-Collin~, Altérat. et falsificat. -- ~Bensemann~, Pharm.
  Centralh. 1894. -- ~Hefelmann~, Zeitschr. angew. Chem. 1888. --
  ~Farnsteiner~, Zeitschr. f. Unters. d. Nahr.- u. Genußm. 1908. --
  ~Fiehe~, Zeitschr. f. Unters. d. Nahr.- u. Genußm. 1908. -- ~Keiser~,
  Beitr. z. Chem. d. Honigs. Arbeit. d. kais. Gesundheitsamtes. 1909.
  -- ~Kühn~, Pharm. Zeit. 1905, S. 642 (giftiger Honig). -- ~Röhrig~,
  Jahresb. d. Pharm. 1908, S. 435 u. ~Kreiss~, Ebenda (Asche). --
  ~Marpmann~, Pharm. Zeit. 1903, S. 1010. -- ~Monheim~, Honigdextrin
  des Tannenhonigs. Jahresb. d. Pharm. 1903, S. 576. Ferner ist die
  Literatur d. Unters. der Nahrungs- u. Genußmittel zu vergleichen.

=Pathologie=. Über =Schädlinge= berichtet Israël:

Die als Schädlinge auf Arzneistoffen und arzneilichen Zubereitungen
gelegentlich auftretenden Milben gehören hauptsächlich zur Familie der
_Tyroglyphinen_. Es finden sich unter diesen scheinbar keine echten
Schmarotzer. Sie leben auf sich langsam zersetzenden, faulenden,
tierischen und pflanzlichen, namentlich auch zuckerhaltigen Stoffen,
und sind deshalb auch oft da zu finden, wo Zuckerlösungen in Gärung
begriffen sind. Auch auf fast allen getrockneten Früchten, wie
_Feigen_, _Datteln_, _Rosinen_, _Pflaumen_ usw. trifft man sie
häufig genug an. Aber nicht allein auf diesen, sondern auch auf
allen möglichen anderen trockenen vegetabilischen und tierischen
Substanzen und Rohstoffen findet man oft irgend eine Milbenart in einer
erstaunlichen Massenvermehrung. Auf diese Stoffe gelangen die Milben
gewöhnlich im Zustande der Wanderlarve, durch die Fliegen, welche diese
kleinen Tiere an ihren Beinen verschleppen und verbreiten. Auf gärendem
Rohhonig findet man nicht selten _Glycyphagus domesticus_, _Tyroglyphus
longior_ und _siro_ (vgl. das Kapitel Pharmakopathologie, S. 380).

Als =Schmarotzer= leben in den Bienenstöcken (nach ~Israël~):

  1. Die Larvenzustände von _Meloë_arten, besonders die des bekannten,
  gemeinen Maiwurms _Meloë proscarabaeus_. Dieser Käfer legt seine
  Eier in den Sand, die ausgehenden Larven klettern an den Pflanzen
  empor und gehen in die Blüten. Von hier lassen sie sich von den
  Bienen selbst, an deren haarige Beinchen sie sich anklammern, in die
  Stöcke tragen, woselbst sie in eine Zelle kriechen, und zunächst
  das Bienenei fressen, und ihre weitere, ziemlich komplizierte
  Hypermetamorphose durchmachen. Die Larve macht nämlich, ehe sie sich
  endgültig verpuppt, mehrere erhebliche Verwandlungen durch.

  2. Die schönen roten Larven der sog. Bienenwölfe, der Käfergattung
  _Trichodes_, besonders _apiarius_. Sie befallen mehr die wilden
  Bienenarten, besonders die Mauerbiene, seltener die Honigbiene.

  3. Die Raupen von _Galleria mellonella_, der Wachsmotte, welche
  manchen Stock zum Eingehen bringen. _Galleria_ gehört zur Familie
  der Pyralidae, einer Unterfamilie der Mikrolepidopteren. Sie fressen
  lange Gänge durch die Waben und stören den Haushalt der Bienen durch
  ihre Menge oft bedeutend; auch werden sie gelegentlich Veranlassung
  zur Entstehung von Faulbrut. Die Bienenmotte ist sehr resistent.
  Tuberkelbazillen beeinflussen sie z. B. gar nicht.

=Beimengungen und Verfälschungen=. Verdünnt man den Honig in einem
Sedimentierzylinder stark mit Wasser, so setzen sich Pollenkörner und
Wachsteilchen am Boden ab und können mikroskopisch diagnostiziert
werden (s. oben S. 9). Sie sind regelmäßige Beimengungen. Unzulässig
dagegen sind Bruchstücke von Organen der Biene und Bienenbrut, Stärke
und Mineralsubstanzen, die sich event. ebenfalls im Sedimente finden.
Als +Verfälschungen+ sind zu nennen: Wasser, Stärkezucker, Rohrzucker,
Kunsthonig, Dextrin; selten kommen vor: Stärke, Leim, Glycerin,
Melasse, Saccharin, Farbstoffe. (Über Honigfälschungen vgl. auch Pharm.
Zeit. 1903, 142).

  Wer Fälschung des Honigs vornahm, wurde im Mittelalter mit dem
  Verluste einer Hand +oder+ mit 65 Pfund Pfennigen (!) bestraft.

  =Prüfung=. Außer der mikroskopischen Prüfung ist der Zucker, das
  Wasser, die Mineralstoffe, die Acidität zu bestimmen und auf Dextrin
  zu prüfen, sowie das optische Verhalten festzustellen, und zwar vor
  und nach der Inversion, vor und nach dem Ausfällen des Dextrins mit
  Alkohol. Eventuell ist Dextrin, Stickstoffsubstanz und Phosphorsäure
  zu bestimmen und auf Saccharin und Teerfarbstoffe zu prüfen. (Gute
  Prüfung in der Pharm. helvet. IV, dem Schweiz. Lebensmittelbuche
  und in ~Schmidt~, Lehrb. d. pharmaz. Chemie.) Grenzzahlen s. oben.
  Honige mit Stärkezucker- oder Rohrzuckerzusatz bleiben auch, wenn das
  Dextrin mit Alkohol ausgefällt wurde, rechtsdrehend, echte werden
  inaktiv oder linksdrehend.

  +Kunsthonig+ ist meist invertierter Rohrzucker, der mit Naturhonig
  verschnitten oder mit Honigparfüm parfümiert ist. Er enthält
  meist keinen Stickstoff, keine Enzyme, keine oder wenig (s. oben)
  Phosphorsäure und keine Ameisensäure. Aber auch Stärkezucker, der
  zuerst 1811 von ~Kirchhoff~ dargestellt wurde, wird als Honig
  verkauft.

  =Lit.= ~Fiehe~, Über d. Nachweis von Stärkesirup im Honig und in
  Fruchtsäften. Arb. d. kais. Gesundheitsamtes 32 (1909), Heft 1.


=Verwendung.= Honig war im alten Ägypten das meistgebrauchte
Heilmittel. Auch im Koran ist er die allgemeine «Arznei für die
Menschen». Er bildete das Constituens des _Theriak_ (I, S. 551) und
war ein Bestandteil des Kyphi (I, S. 473). Honig ist jetzt vorwiegend
Genuß- und Nahrungsmittel. Große Mengen, besonders überseeischer
Honige, verbraucht die Lebkuchenfabrikation. Die Medizin benutzt ihn
als gelindes Abführmittel und Geschmackskorrigens, auch wohl zu Mund-
und Gurgelwässern. _Oxymel Scillae_, _Hydromel_, _Mel boraxatum_ und
besonders _Mel rosatum_ sind noch viel benutzte, zum Teil uralte
ägyptische Mel-Composita (I, S. 469 und 539). Die äußerliche Anwendung,
die im Altertum eine Rolle spielte, ist jetzt nicht mehr beliebt. Reine
Lävulose wird jetzt als Nährmittel für Zuckerkranke empfohlen.


  =Geschichte.= Honig war eines der ersten Nahrungsmittel des Menschen.
  Milch und Honig war die Kost der Götter, die Ambrosia, die Zeus, der
  Zögling der Honignymphe Melissa, mischte. Mit Honig schläferte Zeus
  den Kronos ein. Von der heiligen Esche träufelte nach der nordischen
  Sage der Tau (Hunangsfall = Honigfall) und von ihm nährten sich die
  Bienen. Auch bei den semitischen Völkern stand Honig in hohem Ansehn.
  Er durfte zu Speisopfern nicht gebraucht werden. Die griechischen
  Dichter besangen ihn. Als ältestes Opfer der Griechen nennt ~Plato~
  mit Honig bestrichene Früchte.

  Im Ägyptischen heißt Honig ꜥft (koptisch êbiô und ěfeiô), im
  Babylonischen dišpu. Er war in Ägypten wohl das ursprüngliche süßende
  Geschmackskorrigens der Arzneien und der Dattelsirup ist erst durch
  babylonische Rezepte in die ägyptische Pharmazie gekommen (vgl. I, S.
  469).

  Schon die ältesten Kulturvölker betrieben die Zucht der Biene und
  die Gewinnung von Honig und Wachs. Lange bevor der Rohrzucker
  dargestellt wurde, diente der Honig als allgemeiner Süßstoff, der
  aber auch medizinisch innerlich und äußerlich benutzt wurde. Schon
  das Altertum unterschied mehrere Handelssorten. ~Dioskurides~ kennt
  neben attischem Honig (vom Hymettos) solchen von den kykladischen
  Inseln und von Sicilien, sowie Honig von Sardinien und (giftigen)
  pontischen Honig, der auch bei ~Xenophon~ erwähnt wird und der von
  _Azalea pontica_ und _Rhododendron ponticum_ oder von einer _Datura_
  (~Flückiger~) gesammelt wurde (~Sprengel~). Kap. 101-103 des II.
  Buches von ~Dioskurides~ Heilmittellehre handelt περὶ μέλιτος
  melitos]. ~Plinius~ kennt auch Honig, von der Insel Calydna und
  pelignischen sowie von Creta, Cypern und Afrika, und endlich auch
  deutschen. Diätetische Honiggetränke der Alten waren: μελίκρατον
  (Honigmet), ὑδρόμελι (Wassermet, Aqua mulsa), οἰνόμελι (Mulsum),
  μελίκρατον γάλακτος, ὀξύγλυκον und ὀξύμελι (Oxymel). ~Suśruta~ (I,
  S. 505) nennt hellen und kupferfarbigen Honig und erwähnt aus Honig
  dargestellte Zuckerarten. _Hydromel_ und _Oxymel_ war eines der
  beliebtesten Heilmittel des ~Hippokrates~. Gegorener Honig bildete
  den +Met+ (I, S. 1016).

  Daß Honig im Altertum als Konservierungsmittel der Leichen vornehmer
  Personen benutzt wurde, ist schon oben (I, S. 1013) erwähnt worden.
  Wie ~Bastian~ (Die Völker des östlichen Asiens II, 27) mitteilt, ist
  dies noch gegenwärtig in Birma üblich. «Hohe Herren werden ein Jahr
  lang für das Leichenbegängnis, das viele Vorbereitungen erfordert,
  präserviert und um sie frisch zu erhalten, steckt man sie in Honig,
  als die sicherste Methode, die außerdem die billigste ist, da der
  geschenkte Honig sich wieder verkaufen läßt».

   Nach Nordamerika wurde die Biene 1675, nach Brasilien 1845, nach
  Australien 1862 gebracht.

  ~v. Lippmann~, der viele historische Notizen über den Honig mitteilt,
  erbringt den Nachweis, daß der Honiggenuß sich besonders bei
  vegetarisch lebenden Völkern entwickelt hat.

  Zur Merovinger Zeit bestand der Garten in Deutschland nur aus einigen
  Obstbäumen und Bienenstöcken (I, S. 619).

  In der Frankfurter Lisie von 1450 (I, S. 812) steht propoleos uel on
  (d. h. das aromatische Vorwachs der Bienen, propolis).


  =Lit.= ~von Lippmann~, Geschichte des Zuckers 1890 (darin eine
  Geschichte des Honigs als Vorgeschichte des Zuckers).




β) Blüten.

Flos Verbasci.


=Syn.= Königskerze, Wollblume, -- Bouillon blanc, molène, bonhomme,
herbe de Saint-Fiacre, Cierge de Notre dame (franz.) -- High taper,
torch-weed, mollein, mullein, wool-blade (engl.) -- fiore di verbasco,
tasso barbasso, barabasco, barbarastio mignattone, candela regia
(ital.) -- őkőrfarkkoró (ung.) -- φλῶμος (n.-griech.).

  Wollkraut, Himmelskerze, Fackelkraut. Fackelblumen, Unser Frauen
  Heil, Himmelbrand, Manwoll, Marienkerzen, Osterkerze, Wiln, Zöllich.
  -- +ahd.+: Konigskrone, Konigskarcz, vullena, wullina; -- +mhd.+:
  bullen, himelbrant, königsworcz, kunigskerz, wislma, wulkraut; -- bei
  ~Brunfels~: Bergenkraut -- bei ~Bock~: waldwull -- bei ~Fuchs~ auch
  Kerzenkraut.

  ~Dioskurides~ (I, S. 564) kennt mehrere Arten φλομός, der weiße
  ist wohl _V. plicatum_ (oder _Thapsus_?, _plicatum_ ist nach
  ~Fraas~ in Griechenland häufiger), der schwarze _V. sinuatum_ (=
  φλομός ἡ μέλαινα des ~Theophrast~). Er bemerkt, daß die Römer den
  Phlomos: _Verbascum_ (gräzisiert Berbasclum) nennen. (Daraus ist
  dann Barbascum und Verbascum entstanden.) ~Plinius~ schöpft aus der
  gleichen Quelle. Auch der Name Thapsos war in Gebrauch. Ob die φλόμις
  λεύκη (und ἀῤῥέα) des ~Galen~ _V. phlomoides_ ist, wie ~Dragendorff~
  will, ist mir zweifelhaft. Es wird wohl eine der südlichen Arten
  sein (s. unter Paralleldrogen). Die φλόμις ἡ θύαλλις (und ἡ ἄγρια?)
  des ~Galen~ soll _Verbascum limnense_? (fehlt im Kew Index) sein.
  Was der φλόμος des ~Hermes Trismegistos~ («Kraut des Merkur») ist,
  ist unbekannt. Das gleiche gilt von dem ägyptischen Phlomos heteros
  (Athal, kerykion, honnu rabdon). Man warf im Altertum _Verbascum_
  vielfach mit der Labiate _Phlomis_ zusammen. Bei ~Ibn Baithar~ steht
  für _Verbascum_arten: Busir, Sikrân el-haut (= fischbetäubendes
  Gift), Flumis, Miknasat el-andar, Berbaschka.

  =Etym.= (φλομός vielleicht von φλέγομαι leuchten, φλόξ Flamme, weil
  Stengel und Blätter zu Lampendochten verwandt wurden (~Plinius~
  25, 74), oder weil der Blütenstand (vgl. Fig. 2) wie ein Leuchter,
  eine Fackel oder eine Kerze aussieht. Darauf deuten auch die Namen
  Candella regia, Königskerze, Fackelblume, Marien- oder Osterkerze,
  während andere, wie Wollblumen, Wollkraut, wullina, barbascum (von
  barba?) auf die Behaarung Bezug haben; wie die arabische Bezeichnung
  Adân ed-dobb (= Bärenohren). Molène, mullein (von mollis = weich)
  hat vielleicht auch hierauf Bezug oder auf den Schleimgehalt (?) --
  _Thapsus_ steht zur gelben Farbe der Blüten, d. h. zu θαψος, θαψία
  in Beziehung, mit welchem Worte die Griechen nach der Insel Thapsos
  (Isola degli Magnisi) bei Syrakus (~Flückiger~) eine zum Gelbfärben
  benutzte Umbellifere (_Thapsia garganica_?) bezeichneten. Aus thapsus
  und barbascum wurde dann tassus barbassus, ja sogar taxus barbatus
  (so bei ~Crescenzi~ I, S. 678) gebildet, was ich übrigens für einen
  Fehler des Abschreibers halte.


=Stammpflanze.= =Verbascum thapsiforme= ~Schrader~ (V. Thapsus L. var.
thapsiforme ~Hook.~ fil., V. phlomoides ~Mey.~, V. Thapsus ~Poll.~, V.
cuspidatum ~Schrad.~, V. Kicxianum ~Dumort~) und =Verbascum phlomoides=
L.


=Systemat. Stellung.= +Scrophulariaceae+, Pseudosolaneae -- Verbasceae.
-- Sectio Thapsus. Euthapsi.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die meisten neueren Floristen
(z. B. ~Schinz-Keller~, Flora der Schweiz, 3. Aufl., 1909) und auch
~Engler-Prantl~ (Pflanzenfamilien) trennen _V. phlomoides_, die
wildblumenähnliche Königskerze, von _V. thapsiforme_, der großblütigen,
als Arten.

  ~Schumann~ bemerkt (in ~Berg-Schmidt~, Atlas S. 74): «~G. F. W.
  Meyer~ hat zuerst die Meinung ausgesprochen, daß _V. thapsiforme_
  ~Schrader~ von _V. phlomoides_ L. nicht spezifisch zu trennen sei;
  wir können dieser Meinung, die auch ~Franchet~ und ~Flückiger~
  geteilt haben, wohl beipflichten, da sich das aus den Blättern
  hergenommene Merkmal als kaum genügend erweist, um unserer Pflanze
  einen anderen Wert als vielleicht den einer Varietät zuzuerkennen».

  Jedenfalls sind beide sehr ähnlich und die Blüten +beider+ werden
  z. B. von Pharm. helvet. IV ausdrücklich zugelassen. Ich halte sie
  hier auseinander, ohne zu der Frage Stellung zu nehmen.

  ~Schinz-Keller~ beschreiben _V. thapsiforme_: 30-180 cm hoch.
  Laubblätter länglich, elliptisch, gekerbt, gelblich filzig. Jedes
  Laubblatt bis zum nächst unteren herablaufend. Blütenstiele kürzer
  als der Kelch. Krone radförmig, +doppelt so groß und heller gelb als
  bei+ _V. Thapsus_, sonst aber wie diese.

  _V. phlomoides_, 1-2 m hoch, Stengel aufrecht steif, einfach oder mit
  einzelnen aufrechten Ästen. Laubblätter länglich-eiförmig, gekerbt,
  die mittleren und oberen sehr verschieden stark herablaufend. Krone
  flach, etwa doppelt so groß und blasser als bei _V. Thapsus_, die
  zwei längeren Staubfäden 1½-2 mal so lang als ihre herablaufenden
  Staubbeutel, Narbe am Grunde herablaufend, spatelförmig.

_V. Thapsus_, das bei uns auch ziemlich verbreitet ist, kommt für
uns nicht in Betracht. Es hat viel kleinere Blüten. Dagegen scheinen
seine Blüten (common mullein) in Nordamerika benutzt zu werden, wo
die Pflanze enorme Höhen (über 7 Fuß) erreicht. Auch _V. phlomoides_
findet sich (wohl eingeschleppt) in den Vereinigten Staaten, z. B. in
Massachusetts.

[Illustration: Fig. 2.

_Verbascum phlomoides_ L.]

Wie nötig es ist, bei den Pflanzennamen der Drogen die Autoren
beizusetzen, zeigte ~Holmes~ (Ph. journ. 1900, 418) an _Verbascum_.
Es gibt fünf _V. phlomoides_ (_V. phlomoides_ L., _V. glomeratum_
~Boiss.~, _V. Boerhavi_ L., _V. montanum_ ~Schrad.~, _V. lasianthum_
~Boiss.~) und zwei _V. thapsiforme_ (_V. thapsiforme_ ~Schrader~ und
_V. thapsiforme_ ~Guss.~).

Die Königskerze ist eine prächtige Pflanze von großer Schönheit.
Ihr kerzengerader Stengel mit den großen grauen Blättern und
der blütenübersäten langen Infloreszenz machen sie zu einer der
charakteristischsten Pflanzen unserer Flora (Fig. 2).

_Verbascum thapsiforme_ ~Schrad.~ sowohl wie _V. phlomoides_ L. sind
zweijährig. Im ersten Jahr entsteht nur eine große Blattrosette, im
zweiten die Infloreszenz. Die spiralig gestellten Blätter sind oblong
oder schmal umgekehrt eiförmig, meist sitzend, am Grunde mehr oder
weniger bis zum nächsten Blatt herablaufend, gekerbt, zugespitzt, durch
zahlreiche Büschelhaare dick filzig. (Die abgelösten Wollhaare werden
als Zunder benutzt!)

Die Blüten von _V. thapsiforme_ sind zu Dichasien vereinigt, die
ihrerseits wieder, an einer langen Infloreszenzachse sitzend, einen
sog. Blütenschwanz bilden.

  Sie entstehen zuerst einzeln in den Achseln der spiralig
  angeordneten, zugespitzten, an der Infloreszenzachse herablaufenden
  Deckblätter (den Hochblättern der Infloreszenz, Fig. 3 D). Die erste
  Blüte (Fig. 3, 1) hat zwei lanzettliche Vorblätter (α). In den
  Achseln dieser letzteren entspringen bald 2, bald 4, gleichfalls
  mit Vorblättern (β) versehene Blüten (3-3, 5-5). Bevor jedoch
  diese 2, bzw. 4, mit der Blüte 1 ein 3- bzw. 5blütiges Dichasium
  bildenden Blüten sich entfalten, entsteht zwischen diesem Dichasium
  und dem Deckblatte D, also unter Blüte 1, eine Beiknospe als
  Bereicherungssproß. Der Bereicherungssproß ist im einfachsten Falle
  einblütig. Meist jedoch entsteht zwischen dieser einen Blüte, die
  zuerst aufblüht (2), und dem Deckblatte noch eine zweite Blüte (4).
  Jede derselben hat 2 Vorblätter (γ). Bisweilen finden sich aber
  auch noch in den Achseln der Deckblätter der oberen, älteren Blüte
  zwei weitere, aber deckblattlose Blüten (6). Diese sind die zuletzt
  aufblühenden. Infolge des sehr verschiedenen Alters der Blüten
  blühen von diesen Teilinfloreszenzen meist nur eine oder zwei zu
  gleicher Zeit. Da sie aber alle nacheinander (in der Reihenfolge der
  Zahlen) zum Blühen kommen, so steht ein Blütenschwanz von _Verbascum
  thapsiforme_ von oben bis unten wochenlang in Blüte. Bald öffnet
  sich hier, bald dort eine Blüte (~Schumann~ und ~Tschirch-Oesterle~,
  Anatom. Atlas).

Der gamosepale, krugförmige, fünfzählige +Kelch+ ist außen dicht filzig
behaart, 6-8 mm lang. Die fünf Zipfel sind eilanzettlich, länglich
dreieckig und zeigen aufsteigend-dachziegelige Knospenlage. Er ist
zygomorph. Die Haare sind entweder Drüsenhaare mit oft sehr zahlreichen
sezernierenden Zellen oder Sternhaare mit 1-4 Etagen (Büschelhaare).
Der Gipfelstern ist 3-6strahlig. Dergleichen Haare finden sich auch auf
den Laubblättern. Der Fruchtknoten ist eiförmig.

[Illustration: Fig. 3.

Oben: Diagramm einer Partialinfloreszenz in der Achsel des Deckblattes
D. Die Kreise sind die Blüten. Die Nummern 1-6 bezeichnen die
Aufblühfolge. In der Mitte: Eine aufgeschnittene Corolle. Unten:
Vollständige Blüte im Längsschnitt. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Die gleichfalls median-zygomorphe +Corolle, die sich sehr leicht
ablösen läßt+, ist radförmig, 5zählig, sympetal, in der Mediane c.
3,5-4, bisweilen sogar 5 cm breit. An der Basis sind die 5 Blätter zu
einer kurzen Röhre verwachsen. Die Zipfel sind fast kreisrund. Sie
decken sich dachziegelig in absteigender Präfloration. Der unterste
Kronenlappen ist oft erheblich größer als die beiden seitlichen. Die
beiden obersten sind oft ⅓ kleiner als die unteren. Im Röhrenteile
ist die Corolle dick-fleischig.

Die 5 +Stamina+ sind der Corolle etwas oberhalb der Röhre eingefügt.
Sie alternieren mit den Lappen. Sie setzen die Zygomorphie der Corolle
in verstärkter Weise fort: die drei oberen sind anders ausgebildet
als die zwei unteren. Die drei oberen sind c. 6 mm lang; sie besitzen
eine nierenförmige, dem Filament quer aufgesetzte, mit Gipfelspalten
aufspringende Anthere und sind von der Mitte an bis zur Spitze des
Filamentes so dicht mit langen Haaren besetzt, daß man bei Betrachtung
der frischen Blüte von oben den ganzen Schlund von einem Haarfilz
erfüllt sieht. Sie dienen also gewissermaßen als Signal für das die
Blüte besuchende Insekt, daß weiter unten in der Blüte nichts zu holen
ist und weisen es auf die lebhaft roten Antheren hin. Die Haare sollen,
nach ~Herm. Müller~, neben dem roten Pollen als Anlockungsmittel
der Insekten dienen. «Vielleicht», bemerkt ~A. Meyer~, «scheiden
sie irgend einen genießbaren Stoff aus, oder sind selbst eine gute
Nahrung». Beobachtungen ~Tunmanns~ sprechen dagegen: es fanden sich
niemals abgefressene Haare. So bleiben den Bienen, denn diese sind die
hauptsächlichsten Besucher der Königskerze, da auch Nektarien fehlen,
nur die roten Pollenkörner, und diese sind es denn auch, welche sie
sammeln und als Futter für die Brut verwenden. Die _Verbascum_blüte
gehört zu den «Pollenblüten». Die zwei unteren Stamina sind etwa 10
mm lang, meist ganz unbehaart und tragen die 3-4 mm lange Anthere an
der inneren Seite der Spitze des Filamentes. Sie ist mit ihm ein Stück
weit verwachsen. So verschieden aber auch ihr Bau von dem der behaarten
Stamina ist: der Querschnitt durch die Anthere der langen sieht fast
ganz gleich aus wie der Längsschnitt durch die Anthere der kurzen (vgl.
den Anatom. Atlas).

Der +Fruchtknoten+ ist eiförmig, etwa 2 mm lang, zweifächerig.
Der +Griffel+ ist nur an der Basis behaart, c. 12 mm lang. Die
ungleich-großen Narbenschenkel sind nur undeutlich voneinander
gesondert. Die Narbenpapillenschicht läuft ein Stück weit am Griffel
herab. Die wandspaltig aufspringende +Kapsel+ ist bis 1 cm lang und 8
mm breit. Die +Samen+ sind zylindrisch. Der in Endosperm eingebettete
Embryo ist gerade.

+Die Droge besteht nur aus der Blumenkrone mit den ansitzenden
Staubfäden.+

_V. phlomoides_ ist über ganz Mittel- und Südeuropa verbreitet. Sie
wächst von Frankreich bis Dänemark und Rußland, von Spanien und Italien
bis zur Krim, im Himalaya von Kaschmir bis West-Tibet. _V. thapsiforme_
geht nicht so weit nach dem Süden und findet sich besonders in
Mitteleuropa. _V. phlomoides_ ist viel seltener als _V. thapsiforme_.
Beide finden sich oft in derselben Gegend. Beide bilden zahlreiche
Bastarde (vgl. ~Pabst-Köhler~, Medizinalpflanzen). Sie bevorzugen bei
uns Wegränder, trockene Hügel und Haiden, sowie steinige, unbebaute
Orte und lichte Waldplätze. Sie blühen von Anfang Juli bis Mitte
Oktober.

  Lit. ~Schrader~, Monogr. generis Verbasci. Göttingen 1813/23. --
  ~Franchet~, Étude sur les Verbascum de la France et de l’Europe
  centrale. Vendôme 1875. -- Abbild. von _V. thapsiforme_ in
  ~Berg-Schmidt~ Atlas. 2. Aufl. Taf. 26 (dort auch die florist.
  Lit.); von _V. phlomoides_ in ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. Taf.
  45. -- ~Eichler~, Blütendiagramme. -- ~Wydler~, Flora 1851, 411. --
  ~A. Meyer~, Drogenkunde. -- ~Herm. Müller~, Befruchtung d. Blumen
  1877, 272. -- ~Kerner~, Pflanzenleben. -- ~Tunmann~ (s. unten). --
  ~Lavadoux~ (s. unten).

  =Pathologie.= Auf _Verbascum_ kommen verschiedene Parasiten vor,
  wie _Peronospora sordida_ ~Berk.~, _Erysiphe Cichoracearum_ (DC.),
  _Uromyces Scrophulariae_ (DC.) und andere, doch dürften dieselben für
  die Blüten keine Bedeutung besitzen (~Ed. Fischer~).

  Über die tierischen =Schädlinge= berichtet ~Israel~:

  1. +Käfer.+ _Bruchus marginellus_ ~Fabr.~ Larve in den Blütenknospen
  von _Verbascum_arten. _Cionus scrophulariae_ L., _Cionus verbasci_
  ~Fb.~ Larven skelettierend auf _Scrophularia-_ und _Verbascum_arten.
  _Gymnetron teter._ ~Fb.~ Larve an den Blüten und Blättern von
  _Antirrhinum-_ und _Verbascum_arten. _Gymnetron thapsicola_ ~Germ.~
  In Süd- und Mitteldeutschland auf _Verbascum_arten. _Clytus verbasci_
  ~Fabr.~ Käfer, häufig an _Verbascum_blüten; ob die Larve in den
  Stengeln von _Verbascum_arten lebt, erscheint fraglich. _Longitarsus
  verbasci_ ~Panz.~ Larve meist in langgeschlängelten Blattminen in den
  Blättern von _Verbascum Thapsus_ und _phlomoides_.

  2. +Schmetterlinge.+ _Melitaea trivia_ W. V., Raupe, in
  Süddeutschland an _Verbascum Thapsus_ und anderen _Verbascum_arten.
  _Gortyna flavago_ ~Hb.~ Die Raupe lebt in den markigen Stengeln
  vieler Pflanzen, auch in _Verbascum_arten. _Cucullia verbasci_ L.,
  _Cucullia scrophulariae_ W. V. Die schönen Raupen dieser Falter leben
  von den Blättern, Blüten, Knospen und Samenkapseln der _Verbascum-_
  und _Scrophularia_arten. _Cucullia thapsiphaga_ ~Tr.~ Die Raupe
  dieses seltenen Falters lebt ebenfalls an _Verbascum_arten. _Polia
  xanthomista_ ~Hübn.~, Raupe an _Verbascum-_ und _Silene_arten.
  _Acronycta euphorbiae_ W. V. Raupe an _Plantago-_, _Euphorbia-_ und
  _Verbascum_arten. Außer diesen leben an _Verbascum_arten noch eine
  große Anzahl polyphager Eulenraupen.

=Kultur und Einsammlung.= _Verbascum_arten werden in den +Bauerngärten+
Deutschlands, Österreichs und der Schweiz kultiviert, die sogar hier
und da an Drogisten liefern, und sind auch meist ein Bestandteil der
+Apothekengärten+ (I, S. 50). Als besondere Kulturorte in Deutschland
seien genannt: Horb (Württemberg), Neudorf (Bruchsal), Schweinfurt
(Schwebheim, Räthlein), Aken (a. d. Elbe), Ballenstedt (a. Harz),
Blaubeuren, Schwarzenfeld (Nabburg), Sonderburg (Alsen). Vgl. I, S. 63.

In Ungarn werden die Blüten von _V. phlomoides_ von wildwachsenden
Pflanzen in größerem Maßstabe gesammelt (~B. Páter~), stammen aber
auch aus Kulturen. Auch Österreich exportiert _Flos Verbasci_.
Oberösterreich kultiviert die Pflanzen in größerer Menge. In
Rußland produziert das Gouvernement Poltawa _Flos Verb. russic_. Im
Gouvernement Moskau werden die Blüten von wildwachsenden Pflanzen
gesammelt.

Man sammelt nur die Blumenkrone samt den ihr inserierten Staubfäden im
Juli und August an sonnigen Tagen bei trockenem Wetter und trocknet
rasch an der Sonne, oder in dünner Schicht ausgebreitet bei künstlicher
Wärme, die 30-35° nicht überschreiten sollte, unter Absaugung des
Wasserdampfes, jedenfalls bei guter Lüftung. Sonst werden sie (durch
Oxydasen) braun. Blüten, deren Enzyme abgetötet wurden, bewahren ihre
Farbe (~Perrot~ und ~Goris~). Da die Blüten leicht Wasser anziehen,
bewahrt man sie über Kalk auf. Auch vor Licht sind sie zu schützen. Die
Haare werden abgesiebt. 7-8 Teile frische Blüten geben 1 Teil trockene.


=Anatomie der Blüte.= Im Röhrenteile ist die Corolle außen und innen
kahl und glänzend, unten fast farblos, oben gelb. Die Epidermiszellen
der Ober- und Unterseite sind etwas palissadenartig gestreckt (Fig.
4). Die Cuticula der Ober- (Innen-) Seite ist wellig gefaltet. Die
Epidermen beider Blattseiten (und nur diese) enthalten neben kleinen
gelblichen Chromatophoren einen +gelben+ Zellsaft. Der Farbstoff
(α-Anthoxanthin) ist in Wasser und Alkohol löslich. Die Epidermiszellen
beider Seiten führen, der Außenseite genähert, einen kleinen hellen,
stark lichtbrechenden Tropfen (Fig. 4 tro), der sich nicht in Chloral,
Essigsäure, Kali oder Alkohol, wohl aber in Salzsäure und Schwefelsäure
löst und sich mit Osmiumsäure nicht färbt. Diese Tropfen bedingen
den eigenartigen Glanz der Blätter, den ~Kerner~ fälschlich als durch
(aus Spaltöffnungen hervortretenden) Nektar hervorgebracht ansah.
Er verwechselte die glänzenden Epidermiszellen mit Honigtröpfchen.
Nektarien finden sich nicht. Die Blattunter-(Außen-)Seite ist durch
zahlreiche Etagen-Sternhaare (Büschelhaare) dickfilzig. Diese
Sternhaare besitzen 2-3 Etagen. Der Spitzenstern ist 3-6-, die
Etagensterne 3-5strahlig.

Das Mesophyll ist im Röhrenteile der Blüte ziemlich mächtig, wird aber
in den Kronenlappen wenigschichtig. Es besteht aus einem zartwandigen,
bisweilen ziemlich reich durchlüfteten, daher in der Droge weiß
erscheinenden Parenchym, dessen Zellen oft noch mit dem Chromatophor
verbundene Stärkekörner enthalten. In das Gewebe eingebettet findet man
da und dort rundliche oder gestreckte +Sekretzellen+ mit verkorkter
Wand, die, in eine homoge oder von zarten Fäden durchzogene Masse
eingebettet, sehr kleine Tröpfchen enthalten, die durch Osmiumsäure
sich schwärzen und wohl ätherisches Öl sind. Die Kronenröhre ist von 30
Bündeln durchzogen, fünf davon treten in die Filamente der Stamina, je
fünf in je einen der Kronenzipfel, sich hier reich verzweigend.

In der Epidermis der Filamente finden sich neben gelbem Zellsaft
wulstige +rote+ Chromatophoren (Fig. 5 chro), die durch Schwefelsäure
gelb werden, während sich der Zellsaft bläulich färbt. Die Haare
der drei oberen Stamina sind ziemlich lang, bleiben aber trotzdem
einzellig. Sie sind an der Spitze keulenförmig und zeigen auf
der Oberfläche zahlreiche derbe, oft in Reihen angeordnete
Cuticularwärzchen (Fig. 5, 2). In der Droge sind sie oft bandartig
zusammengefallen oder gedreht. Bisweilen schon in der Droge, besser
bei Blüten, die frisch in Alkohol eingelegt wurden, findet man in
diesen Haaren eigenartige Sphärokristalle. Dieselben wurden von den
früheren Beobachtern ziemlich übereinstimmend für Zucker gehalten. Nach
~Tunmann~s Ansicht sind sie Hesperidin (s. weiter unten), resp. ein zur
Hesperidingruppe gehöriger Körper.

[Illustration: Fig. 4.

_Verbascum thapsiforme._

1. Querschnitt durch die Kronenröhre an der Basis der Corolle. 2.
Querschnitt durch einen Kronenlappen am oberen Teil der Corolle.
3. Flächenansicht der Epidermis der Oberseite der Corolle. 4.
Flächenansicht der Unterseite der Corolle.

[Nach +Tschirch-Oesterle+.]]

Die +Pollenkörner+ sind rundlich, besitzen eine stäbchenführende Exine,
die diese feinpunktiert erscheinen lässt und drei Austrittsstellen für
den Pollenschlauch. Sie sind meist mit Tropfen eines roten Öles so
stark bedeckt, daß die aufgesprungenen Antheren orangerot erscheinen.

  Ähnliche von einigen Autoren auch für Hesperidin gehaltene
  +Sphaerokristalle+, wie oben bei den Staubfadenhaaren erwähnt, finden
  sich außer bei den übrigen _Verbascum_arten mit weißen Filamenthaaren
  (~Lavadoux~), in allen grünen Teilen von _Scrophularia nodosa_
  (~Vogl~ 1896), bei allen _Citrus_arten, wenn man die frischen Organe
  einige Zeit in Alkohol legt (~Sachs~, ~Pfeffer~, ~Tschirch~), ferner
  in der Epidermis der Blätter von _Lythrum salicaria_, von _Pilocarpus
  trachylobus_ ~Holmes~, _P. jaborandi_ ~Holmes~, bei _Ptelea
  trifoliata_, bei Umbelliferen, z. B. _Conium_ (~Modrakowski~, ~Adolph
  Meyer~, ~Tunmann~, ~Tschirch~), _Aethusa_ (~Ad. Meyer~), Labiaten
  (_Mentha._ ~Tschirch~, _Hyssopus_, ~Tunmann~, _Teucrium_, _Satureja_
  ~Mitlacher~), _Fol. Buccu_ (~Flückiger~, ~Shimoyama~), den Blättern
  von _Vicia Faba_ und _Calamintha acinosa_, in den Blumenblatthaaren
  von _Viola tricolor_ L., in den Blättern von _Elaeagnus angustifolia_
  L., in _Aleppogallen_ (~Hartwich~), bei _Capsella Bursa Pastoris_
  (~Mika~), bei _Cocculus laurifolius_ (~Kraus~), Solanaceen
  (_Nicotiana_, ~Tschirch~), _Tilia_ (~Tunmann~) u. and. ~Tunmann~
  hält alle diese Kristallbildungen für Körper der +Hesperidingruppe+.
  Zucker sind sie nicht. Sie lösen sich nicht in Wasser, Alkohol,
  Glyzerin, Äther, Chloroform, Chloral, verd. Schwefelsäure, verd. u.
  konz. Salz- und Salpetersäure, sehr schwer und erst nach mehrtägiger
  Einwirkung in heißem Anilin, Ammoniak, heißer Essigsäure. Sie sind
  verschieden leicht löslich in Kalk- und Barytwasser, leicht und
  mit gelber Farbe löslich in verd. und konz. Kali- und Natronlauge.
  Für _Citrus_ ist durch ~Tiemann~ und ~Will~, für _Conium_ durch
  ~Modrakowsky~ makrochemisch der Beweis geliefert worden, daß es sich
  um Hesperidin handelt.

[Illustration: Fig. 5.

_Verbascum thapsiforme._

1. Radialer Längsschnitt durch den Rand eines behaarten Filamentes mit
den Staubfadenhaaren. 2. Spitze eines Staubfadenhaares. 3. Pollenkörner
(oben mit ausgetriebenem Pollenschlauch). 4. Behaarte und unbehaarte
Staubfäden.

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  Lit. ~Arthur Meyer~, Drogenkunde. -- ~Tschirch-Oesterle~, Anat.
  Atlas. -- ~Tschirch~, Anatomie. -- ~Lavadoux~, Rech. sur l’anatom.
  des Verbascées Thèse. Paris 1902 (dort d. Lit.). Lit. der
  (Hesperidin-)Kristalle: ~Sachs~, Lehrbuch. -- ~Pfeffer~, Bot. Zeit.
  1874. -- ~Mika~, Bot. Jahresb. 1878, 20. -- ~Tschirch~, Anatomie --
  ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas. -- ~Borodin~, Sitzungsb. d. Ges.
  d. Naturf. Petersb. 1883. -- ~Modrakowski~, Poln. Arch. f. Biolog. u.
  mediz. Wissensch. 1905 (durch ~Tunmann~). -- ~Kraus~, Bot. Jahresb.
  1872. -- ~Tiemann~ u. ~Will~, Ber. d. chem. Ges. 1881, 946 (darin
  ~Tschirch~, Verbreit. d. Hesp. bei den _Citrus_arten). -- ~Ad.
  Meyer~, Naturf. Ges. Halle 1882. -- ~Hartwich~, Arch. d. Pharm. 1883.
  -- ~Shimoyama~, Ebenda 1888. -- ~Vogl~, Pharm. Journ. 1896, 101. --
  ~Mitlacher~, Zeitschr. d. österr. Apoth. Ver. 1908. - ~Braemer~,
  Assoc. franc. avanc. d. sc. 1893. -- ~Tunmann~, Pharm. Zeit. 1905,
  Zeitschr. d. österr. Apoth. Ver. 1906, Schweiz. Wochenschr. 1909. --
  Staubfadenhaare bei verschiedenen _Verbascum_arten: ~Westling~, Om
  stådarhåren hos svenska Verbascumarter. Svensk. Farmac. tidskr. 1908.


=Chemie.= Die _Flos verbasci_ enthält c. 10,5% +Invertzucker+
(~Rebling~: 11%, ~Schneegans~: 9,2-11,7%), daneben auch etwas
+Saccharose+ (~Schneegans~), dann +Fett+, +Apfelsäure+, +Schleim+
und in Spuren ein +flüchtiges Öl+ (~Morin~); in der c. 4-6% (4,2-5,9
~Hauke~, 4,8 ~Flückiger~) betragenden +Asche+: Kalk- und Kalisalze
der Phosphorsäure und Schwefelsäure, Eisen und Silicium. Ferner
auch Kaliumacetat (?). In frischen Blüten fand ~A. Meyer~ nur wenig
reduzierenden Zucker. ~Janson~ fand in den Blüten von _V. Thapsus_:
2,49% Schleim, 11,76% Kohlehydrate auf Dextrin berechnet, 5,48%
Glukose, 1,29% Saccharose, 16,76% Feuchtigkeit, 4,11% Asche und 32,75%
Rohfaser.

Die Kapillaranalyse des Auszuges zeigt zu unterst eine hellgelbe
Schicht, dann folgt nach oben: graugelblich -- ockergelb -- +hellgelb+
-- gelb -- hellbraun -- hellgrau. Das Spektrum des kapillaranalytisch
abgetrennten +gelben Hauptfarbstoffes+ der hellgelben Zone zeigt (mit
dem Quarzspektrographen photographiert) zwei Bänder bei λ = 0,470-0,455
und λ = 0,445-0,425 µ. Die Endabsorption des Ultraviolett beginnt bei λ
= 0,388 µ (~Tschirch~, ~Buss~ und ~Ottenberg~).

Der Verbascumfarbstoff gehört zur Gruppe der wasserlöslichen
+Anthoxanthine+ (α-Anthoxanthin ~Tschirch~, Anthochlor ~Prantl~,
Xantheïn ~Fremy~ und ~Cloëz~). Zerfasert man ein Blumenblatt der Droge
in Wasser und setzt viel Kali hinzu, so kristallisieren schöne gelbe,
oft zu Rosetten vereinigte, wasserlösliche Nadeln aus (~Tschirch~).
Wäscht man dann das Präparat mit Wasser aus und läßt Schwefelsäure
zufließen, so färbt sich das Gewebe erst violett, dann dauerhaft rot.
Schwefelsäure allein färbt den gelben Zellsaft erst blau, dann violett,
dann rot.

+Hesperidin+ ist bis jetzt nur mikrochemisch nachgewiesen (s. oben).
Es ist ein Glykosid, und zwar der Traubenzucker-Rhamnose-Äther des
Hesperetins, des Phloroglucinesters der Isoferulasäure:

[Illustration: (Hesperetin)]

Die Verfärbung der Blüten wird durch Enzyme (bes. Oxydasen) bedingt.

In den Wurzeln von _Verbascum Thapsus_ fand ~Harlay~ neben
reduzierendem Zucker (0,21-0,85%) Saccharose (0,21-0,73%).

  Lit. ~Rebling~, Zuckergeh. mehrer. Arzneikörper. Arch. Pharm.
  1855, 11. -- ~Morin~, Journ. chim. med. 1827, 231; Arch. Pharm.
  1827, 91; Chem. Unters. d. Blumen v. _V. Thapsus_. -- ~Janson~,
  The flowers of Verbascum Thapsus. Am. journ. pharm. 1890, 600. --
  ~Schneegans~, Zuckergehalt d. Flor. verbasci, Journ. Pharm. f.
  Els. Lothr. 1898, 17. -- ~Planchon-Collin~, Drog. simpl. I 554.
  -- ~Tschirch~, Vergleich. spektralanalyt. Unters. d. natürl. u.
  künstl. gelben Farbst. mit Hilfe d. Quarzspektrographen, Ber. d. d.
  Bot. Ges. 1904, 414. -- ~Buss~, Beitr. z. Spektralanal. einig. etc.
  Farbstoffe, Forschungsber. 1896. -- ~Ottenberg~, Spektralanalyt. mit
  d. Quarzspektrogr. vorgen. Unters. reiner u. kapillaranalyt. abgetr.
  Farbst. Diss. Bern 1904. -- ~Harlay~, Journ. pharm. 1905, 49.

=Geruch und Geschmack.= Die +frischen+ Blüten riechen widerlich
betäubend und schmecken bitterlich rettigartig. Die trockenen Blüten
riechen ganz angenehm nach Honig und Veilchen und schmecken süßlich,
etwas schleimig.

=Verwechslungen.= Die Blüten von _V. Thapsus_ sind erheblich kleiner,
mehr glockenförmig nicht flach ausgebreitet. Auch _V. Lychnitis_ ist
kleinblütig. _V. nigrum_ hat violette Staubfadenhaare.

  =Geschichte.= Seit undenklichen Zeiten betrachten die Irländer
  _Flos verbasci_ und namentlich die frischen Blätter der Pflanze als
  unfehlbares Mittel gegen Phtise. Die Blätter werden übrigens auch bei
  Asthma geraucht.

  Im Mittelalter wurden besonders Blätter und Samen benutzt. Bei
  ~Schröder~ (Pharm. med. chym. I, S. 890) werden die Blätter und
  Wurzeln, dann aber auch die Blüten erwähnt. ~Murray~ (I, S. 952)
  verwendete besonders die Blätter der Pflanze. Angebaut scheint sie
  damals nicht zu sein. Sie fehlt im St. Galler Klostergarten (I, S.
  622) und bei ~Macer~ (I, S. 626).

  ~Hildegard~ (I, S. 669) erwähnt sie als Wullena (Blandonia). Die
  mittelenglischen Medizinbücher (I, S. 683) nennen sie Moleyn.
  In der +Alphita+ (I, S. 642) steht: barbastus flosmos. Hier wie
  bei ~Bartholomaeus~, in +Circa instans+ und den +Tabulae+ (I, S.
  660) auch tapsus barbatus, herba luminaria (daraus wurde dann
  Königs+kerze+) flosmos, molena; bei ~Simon Januensis~ (I, S. 664)
  flommos vel flosmus, tapsus barbatus; im +Nördlinger Register+
  (1480): tassi barbasii; im +Braunschweiger Inventar+ (1522) (I, S.
  815): tapsus verbatus. In der Taxe von +Worms+ 1582 steht: Flor.
  verbasci, Thapsi verbati, Wullkrautblum, Königkertzblumen. Vor dem
  XV. Jahrh. scheinen die +Blüten+ in Deutschland nicht arzneilich
  benutzt worden zu sein.

=Paralleldrogen.= Im Süden von Europa werden die Blüten ähnlicher
_Verbascum_arten benutzt; in Portugal: _Verbascum crassifolium_ H. et
L.; in Italien: _V. densiflorum_ B.; in Spanien: _V. macranthum_ H.
et L. (~Flückiger~); in Amerika: _V. Thapsus_. Auch in Vorderindien
wird diese Art, die im Himalaya von Kaschmir bis Bhután vorkommt und
dort phúlla oder gidar tamákú (= Schakaltabak) heißt, benutzt, aber
vorwiegend die Blätter und die Samen (Pharmacogr. ind.). Auch in
Frankreich scheint _V. Thapsus_ bevorzugt zu werden (~Planchon-Collin~).

Über die Verwendung von _Verbascum_arten als Fischgifte vgl. unter
Saponindrogen. Die Blütenkrone kommt hierbei nicht in Betracht.


Bassiablüten.

  Ein zu den Sapotaceen gehörender, im indischen Jungle häufiger Baum,
  _Bassia latifolia_ (+hind.+ Mahwá, mahulá, janglîmohvâ. +sansc.+
  madhuka, d. h. süß; oben S. 8) liefert in Indien (Wälder von Monghyr
  in Zentralindien und Satpurakette im Westen) pro Baum mehrere
  hundert (150-200) kg fleischige Blütenblätter, die bis 60 Liter
  Alkohol geben. Die Blütenblätter schwellen erst nach dem Verstäuben
  an (~Poisson~). Sie fallen dann von selbst ab und sind leicht zu
  sammeln. Sie tauchen von Zeit zu Zeit im Handel auf und gehen
  besonders nach Frankreich, England und Amerika. Sie schmecken sehr
  süß, rosinenartig. Sie enthalten nur +Invertzucker+ (~Lippmann~),
  bis 50 (~Castle~ and ~Rice~) oder 63% (~Poisson~) und liefern
  (besonders in Guzerat und Radschputana) gegoren Alkohol. Obwohl die
  Religion den Hindus und Mohammedanern den Alkoholgenuß verbietet,
  wurden doch allein in Vorderindien im Jahre 1907/08 9 Mill. Gallonen
  Schnaps für die einheimische Bevölkerung fabriziert, vorwiegend
  aus _Bassia_blüten (Mowrah [Mahua] flowers). Es geschieht dies
  z. B. in Dadar und auf der Halbinsel Urann bei Bombay, wo allein 19
  Destillerien liegen.

  Lit. ~v. Lippmann~, Ber. d. chem. Ges. 1902 (dort die Lit.). --
  ~Watts~ Dictionary. -- ~Lockwood~, Notes on the mahwa tree Journ.
  Linn. Soc. XVII, 1879. -- ~Castle and Rice~, The Mahwatree New. Rem.
  1879 (Bot. Jahresber. 1879, 336). -- ~Soubeiran~, Journ. pharm. 1881.
  -- ~Poisson~, Bull. soc. bot. de France 1881. -- Tropenpflanzer. 1909.


γ) Früchte und Fruchtstände.

Caricae.

=Syn.= Feigen -- fîga (althd.) -- vîge, veyg (mhd.) -- figues (franz.)
-- figs (engl.) -- fichi (ital.) -- vijg (holl.) -- fiige (ung.) --
viikuna (finn.) -- die Frucht: σῦκον, der Baum: συκῆ (n.-griech.).

  Die hieroglyphischen Zeichen für Feige sind auf S. 468 wiedergegeben.
  Die Frucht hieß tab, der Baum meist nouhi nel tab, d. h. Sykomore
  mit Feigen, der Feigenbaum wird auch geschrieben db (deb, deba, dab,
  dabei), die Feige: neh ent bet, die kleine Feige: kund -- +Griech+.
  σῦκον (bei ~Dioskur~.) auch συκῆ z. B. bei ~Theophrast~ (τὰ ἐρινᾶ
  σῦκα = wilde Feigen), die unreife Feige: Olynthos (bei ~Galen~)
  -- +Lat+. Ficus (z. B. bei ~Plinius~, ~Celsus~) und Caprificus --
  tînâ, tênâ (aram.) -- tîn (arab.) -- tᵉʾēnē (hebr.) -- anjér (hind,
  bengal. pers.) -- wu-hua-kuo (chines.) = Frucht ohne Blüte, wörtlich:
  Nicht-Blüte-Frucht.

=Stammpflanze=. =Ficus Carica L.= (Kulturfeige) bildet unzählige
Kulturvarietäten (bei Neapel: leucocarpa, dottata, colombra,
polymorpha, pachycarpa, deliciosa, hypoleuca ~Gasparini~).

  ~Semler~ nennt folgende Spielarten: San Pedro (in Sizilien: Fico di
  San Pietro) in Italien und Dalmatien; braune türkische, klimahart;
  braune oder schwarze Ischia; weiße Ischia; Igo Breba in Spanien;
  Angelica; Nerii; Ottalo in Sizilien; weiße Genua; weiße Smyrna;
  weiße adriatische in Dalmatien, Italien und Kalifornien; Gentile in
  Kalifornien. Nicht alle diese Sorten eignen sich zum Dörren, einige
  liefern nur Tafelfeigen.

  =Etym.= Carica (so z. B. in der Alphita, Caricae bei ~Plinius~
  eine Sorte Feigen) nach der Landschaft Karien gegenüber Rhodos.
  Feige ist indirekt aus Ficus umgebildet, dies vielleicht aus συκῆ
  (?). Doch sind beide vielleicht semitischen Ursprungs, συκῆ von
  schiqmâ, Ficus von pagg abzuleiten. Feige, wie andere südeuropäische
  Baum- und Fruchtarten, aus dem roman.-lat. hier spez. aus dem
  nordital.-provenz. Figa, daraus auch frz. Figue.

=Systemat. Stellung=. Moraceae, Artocarpoideae-Ficeae Sect. Eusyce. Die
Gattung Ficus (~Linné~, Gen. Plant.) hat etwa 600 Arten. ~Dragendorff~
führt 61 als benutzt auf. Vgl. auch ~Moeller~, Art. _Ficus_ in d.
Realenzykl. d. ges. Pharm. V.

=Beschreibung der Stammpflanze=. Die Kulturfeige ist ein großer
Strauch oder ein viel verästelter Baum (Fig. 6 u. 7), der 8-9 m hoch
werden kann. Sie besitzt, da die Äste eigentümlich, erst nach Außen,
dann nach Innen, gebogen sind, besonders wenn unbelaubt, ein sehr
eigenartiges, rundlich bizarres, unheimliches Aussehn. Die unbelaubte
Feige ist daher auf weite Strecken hin kenntlich. Die ziemlich großen
rauhen, blaugrünen Blätter sind eigenartig gelappt, drei-fünflappig
(«Feigenblatt»), und wechselständig. In ihren Achseln entstehen
eigenartige krugförmige Receptacula, deren Innenwand von den Blüten
ausgekleidet ist und die oben ein Ostiolum (Auge) besitzen. Diese
Blütenstände entwickeln sich zur «Feige», die also keine Frucht,
sondern ein Fruchtstand ist. Da man die Blüten von außen nicht sieht,
hat der Chinese die Feige «Frucht ohne Blüte» genannt (s. oben) und
auch ~Albertus Magnus~ sagt: «fructum autem profert sine flore». Die
+Cauliflorie+ der Feige, die schon ~Plinius~ erwähnt, ist auch hier wie
bei vielen tropischen _Ficus_arten zu finden (Fig. 7). Oft sieht man am
Stamm und den dickeren Ästen zahlreiche Fruchtstände dicht beieinander
aus der Rinde hervortreten. Alle Teile sind von ungegliederten
Milchröhren durchzogen.

Nachdem sich die Ansicht von ~Solms~, daß der +wilde Feigenbaum+
(Caprificus, ἐρίνεος, Caprifico, Profico) und die +Kulturfeige+
(_Ficus_, σῦκον), die beide schon im Altertum gut voneinander
unterschieden wurden, als zwei verschiedene Rassen zu betrachten
seien, von denen die Kulturfeige aus der wilden Feige hervorgegangen
sei, als irrig erwiesen hatte, nimmt man jetzt auf Grund der
Beobachtungen von ~Fritz Müller~ an den Feigen Südamerikas allgemein
an (und auch ~Solms~ stimmt dem jetzt bei), daß, wie schon ~Linné~
wollte, der Caprificus die männliche, die Kulturfeige die weibliche
Feige darstellt. Der Caprificus ist durch völlige Sterilität zweier
Blütengenerationen und sehr dürftigen Samenertrag der dritten infolge
von Bildung sog. Gallenblüten fast rein männlich, die Kulturfeige
durch Fehlen der männlichen Blüten rein weiblich. Die Befruchtung
wird durch die Feigeninsekten vermittelt, von denen namentlich
_Blastophaga grossorum_ ~Gravenhorst~ (_Cynips Psenes_ L.) eine
Chalcidide, und zwar das weibliche Tier als Inquilin fungiert und
den Pollen überträgt. Die Gallenblüten (~Solms~) entstehen dadurch,
daß die weibliche _Blastophaga_ durch den hier kurzen Griffel in den
Fruchtknoten ein Ei legt (~Gasparini~). Die Inquilinen kommen also nur
in den kurzgriffligen Gallenblüten auf den männlichen Pflanzen zur
Entwicklung, finden beim Verlassen der Feige reifen Pollen vor und
tragen denselben in die weiblichen Feigen der weiblichen Pflanzen, in
denen sie natürlich, da die Blüten hier langgrifflig sind, nur die
Befruchtung vollziehen, ohne daselbst Eier ablegen zu können.

[Illustration: Fig. 6.

_Ficus Carica_ belaubt. [Nach +Hamilton+.]]

Die überwinternden «=Mamme=» des Caprificus enthalten nur weibliche
Gallenblüten, und demnach die überwinternde Generation der
_Blastophaga_, die sich später entwickelnden Profichi dagegen in den
unteren Zweidritteln Gallenblüten für die Inquilinengenerationen, im
oberen Drittel in der Nähe der Mündung zahlreiche, monatelang Pollen
erzeugende männliche Staubblüten. Innerhalb der Infloreszenz des
Caprificus herrscht proterogynische Dichogamie (~Gasparini~).

Da nun die Pollenreife der Staubblüten des Caprificus und die
Konzeptionsfähigkeit der Narben der weiblichen Blüten der Kulturfeige
zusammenfällt, ist eine Befruchtung der letzteren durch Vermittelung
der Insekten gesichert.

[Illustration: Fig 7.

Ein kleinasiatischer Feigenbaum kurz vor der Ernte. [+W. Tiedemann+
phot.]]

Aber es kommt bei der Feige weniger auf die Befruchtung der Blüten als
auf die Ausbildung der fleischigen Receptaculums an. Beides scheint
bei der Kulturfeige nicht in direkter Beziehung zueinander zu stehen
(~Cavolini~), wie ja auch bei vielen Obstsorten Samenbildung und
Fruchtentwicklung unabhängig voneinander ist. Wir kennen ja kernloses
Obst. Immerhin findet man in den Handelsfeigen so gut wie immer
ausgebildete Samen; von dem Tiere allerdings nur sehr selten eine
Spur. Es wird zwar angegeben, daß die Weibchen der _Blastophaga_,
nachdem sie sich den Weg durch das Ostiolum mit vieler Mühe, oft unter
Zurücklassung der Flügel, gebahnt, den Krug der Infloreszenz nicht
wieder verlassen, da sie den Rückweg wegen der nach Innen gerichteten
Schuppen des Ostiolumrandes nicht antreten können. Das kann aber nicht
richtig sein. Sie müssen in der Mehrzahl der Fälle wieder ausschwärmen,
denn in den Handelsfeigen findet man sie in der Regel nicht vor. Ich
habe viele Feigen untersucht und nie ein Insekt oder Reste desselben
darin gefunden.

[Illustration: Die Feigenkultur im Mittelmeerdrogenreich. [Aus
Ravasini, Die Feigenbäume Italiens, Bern 1911.]]

[Illustration

Beziehungen der drei Feigentypen zueinander nach +Tschirch+ und
+Ravasini+.

  Erklärung der Zeichen: ---- Wege der Insekten. ·······
  Pollenübertragung. ✸ eßbare Fruchtstände. ♂ männliche Blüten. ♀
  weibliche Blüten. ♀· Gallenblüten. ̷♀ sterile weibliche Blüten. (♀)
  vereinzelte weibliche Blüten. (♂) vereinzelte männliche Blüten.

[Aus Ravasini, Die Feigenbäume Italiens, Bern 1911.]]

Für das Gelingen der Befruchtung scheint die +Kaprifikation+
(ἐρινίασμα), d. h. das Einhängen von blühenden Caprificuszweigen
bzw. Kränzen in die Krone der Kulturfeige (oder Zwischenpflanzen von
Caprificus) nicht erforderlich zu sein, obwohl dieselbe noch jetzt
in Algerien, Tripolis, Syrien, Kleinasien, Griechenland und den
griechischen Inseln, Malta, Sicilien, einem Teile von Unteritalien,
besonders Neapel, Calabrien z. T. (Catanzaro), in Spanien (Andalusien,
Valencia, Estremadura, Murcia) und Süd-Portugal geübt wird. Denn die
Länder, die sie nicht oder nicht mehr üben -- Ägypten, Mittel- und
Norditalien, Sardinien, Corsica, Nordspanien, Südfrankreich, Tirol,
die Canaren und Azoren -- erzeugen nicht minder gute und nicht weniger
Feigen, doch scheint sie bei einigen Kulturrassen nötig, wie Versuche
in Kalifornien gelehrt haben.

  Die Kaprifikation ist sehr alt und wohl eine Erfindung der Semiten
  Syriens und Arabiens. Die beiden üblichen Formen schildert schon
  ~Plinius~. «Man setzt daher den Caprificus, den wilden Feigenbaum,
  dahin, wo der Wind nach den Feigengärten zieht, damit derselbe die
  ausfliegenden Insekten auf die Feigenbäume bringe. Noch ein anderes
  Mittel hat man ausfindig gemacht; man legt nämlich jene, wenn man
  sie anderswoher bringt, zusammengebunden auf den zahmen Baum». Auch
  ~Theophrast~ (die wesentliche Quelle des ~Plinius~) bespricht die
  Kaprifikation bereits. Beiden ist eine Beziehung zu den Insekten
  bereits klar; ebenso dem ~Aristoteles~. Doch erkannte erst ~Linné~
  1744 die +Bedeutung+ der Insekten für die Fortpflanzung und die
  Bildung reifer Samen bei _Ficus_ (hier lange vor ~Sprengel~!).

  ~Solms~ meint, daß die +Kaprifikation+ «eine in längst vergangenen
  Zeiten notwendig gewesene, jetzt kaum mehr nützliche, durch die
  lebendige Überlieferung von Generation zu Generation bis zum heutigen
  Tage in gleicher Form konservierte gärtnerische Operation» sei.

  Ob bei _Ficus Carica_ nicht auch Parthenogenese stattfindet,
  bleibt zu untersuchen. Sie erscheint möglich, da z. B. bei _Ficus
  Roxburghii_ weder ein Eiapparat noch Antipoden normal entwickelt
  werden und der Embryo aus dem Nucellargewebe entsteht (~Cunnigham~).
  Die Sache ist nicht schwer zu entscheiden. Man braucht ja nur unreife
  Feigen in einen gut schließenden Gazebeutel einzuschließen, darin
  reifen zu lassen und zu untersuchen ob auch dann reife Früchte
  gebildet werden.

Eine andere Operation ist das +Ölen+, das ogliazione der Italiener, das
Verschmieren des Ostiolums mit Öl -- man bringt mit einem Strohhalm
einen Tropfen _Olivenöl_ auf das Ostiolum --. Es war bereits den alten
Juden und auch dem ~Theophrast~ bekannt. Es wird noch heute in Italien,
Syrien, Spanien und der Provence geübt und bringt die Fruchtstände
früher zur Reife.

  =Lit.= ~Miquel~, Prod. Monogr. ficuum. Hookers London Journ. of Bot.
  VII. -- ~Gasparini~ (Publikationen meist in der Acad. di Napoli) und
  ~Cavolini~ Opuscoli (beide zitiert bei ~Solms~). -- ~Tournefort~ (I,
  S. 905). -- Graf ~Solms-Laubach~, Die Herkunft, Domestikation und
  Verbreitung des gewöhnlichen Feigenbaumes. Abhandl. d. Göttinger Ges.
  d. Wissenschaft. 28. 1881 (auch separat 1882). Dort die Literatur.
  Ferner: Die Geschlechterdifferenzierung bei den Feigenbäumen. Bot.
  Zeit. 1885 (Ref. in Bot. Jahresber.). -- ~Treub~, D. weibl. Organ
  u. d. Embryogenese bei _Fic. hirta_. Ann. jard. bot. Buitenz. 1902.
  -- ~Fritz Müller~, Caprificus und Feigenbaum. Kosmos XI, 1882 (Ref.
  Bot. Jahresber.) -- ~King~, Observ. on the genus Ficus Journ. Linn.
  Soc. 24 u. Ann. roy. bot. gard. Calcutta 1887. -- ~Schweinfurth~,
  Bull. de l’Herbier Boissier 1896. -- ~Westwood~, Descript. of the
  insects infest. the seeds of Ficus Carica Transact. Entomol. Soc.
  1882. -- ~G. Mayr~, Feigeninsekten. Zool. Bot. Ges. Wien 1885 (Ref.
  in Bot. Jahresb.). -- ~P. Mayer~, Zur Naturgesch. d. Feigeninsekt.
  Mitt. Zool. Stat. Neapel III 1882. -- ~Mayer~ u. ~Fritz Müller~,
  Zur Naturgesch. d. Feigeninsekt. Kosmos XII. Ref. Bot. Jahresber.
  -- ~Tschirch~ und ~Oesterle~, Anatom. Atlas. -- ~Hehn~, Kulturpfl.
  u. Haust. -- ~Cunnigham~, Rundschau 1900, XV. 51. -- Abbildungen in
  ~Berg-Schmidt~, Atlas. Erste Auflage, ~Bentley-Trimen~, Medicinal
  plants und in ~Zippel-Bollmann~, Wandtafeln.

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge der _Feige_ berichtet
  Prof. ~Ed. Fischer~: Unter den Pilzen, welche die Fruchtstände der
  Feige befallen und zerstören, sind besonders folgende Arten zu
  nennen:

  _Colletotrichum Carica_ ~Stevens~ et ~Hall~. (Zeitschrift für
  Pflanzenkrankheiten XIX 1909, p. 65); bringt die Fruchtstände zum
  Faulen und vorzeitigem Abfallen.

  _Cercospora Bolleana_ (~Thüm~.) tritt auf Blättern und Fruchtständen
  auf, letztere zu vorzeitigem Abfallen bringend.

  Auch eine _Botrytis_ ist beobachtet worden, welche die Fruchtstände
  durchwuchert, hier ihre Conidien bildet und sich von da auf die
  Zweige verbreitet.

  Das Fruchtfleisch reifer _Feigen_ des Handels ist zuweilen von einer
  schwarzen, etwas schmierigen Sporenmasse durchsetzt, die einem Pilze
  angehört, welchen ~Reichardt~ (Verhandl. zoolog. botan. Gesellsch.
  Wien XVII 1867) für eine Ustilaginee angesehen und _Ustilago Ficuum_
  genannt hatte. ~Hennings~ (Hedwigia XXXIV 1895) zeigte jedoch, daß
  es sich um eine Aspergillacee handelt, die _Sterigmatocystis Ficuum_
  (~Reich~.) ~P. Henn~. heißen muß.

=Vorkommen und Kultur.= ~Schweinfurth~ hält die noch jetzt in
Südarabien und Nordabyssinien vorkommende _Ficus palmata_ ~Forsk~. (_F.
pseudocarica_ ~Hochst.~) für die Stammform, aus der die Kulturfeige
entstand. Die Urheimat der Feige sucht ~Solms~ in Südarabien. Von
dort wird sie dann nach Idumaea, Coelesyrien und Syrien, sowie
nach Babylonien und Ägypten gebracht und dort domestiziert worden
sein. _Ficus Carica_ existierte aber bereits in der Quartär- und
Diluvial-Periode im westlichen Teile des Mediterrangebietes. Ein
_Ficus_ findet sich sogar in der Kreide Grönlands. «Sie hat sich schon
in vorhistorischen Zeiten von Osten nach Westen verbreitet, als sie
noch nicht Kulturpflanze geworden war» (~Hehn~). In frühgeschichtlicher
Zeit war die Kultur der Feige wohl auf Syrien, Ägypten, Arabien und
Babylonien beschränkt. Die Feigenkultur erstreckte sich dann später vom
nordwestlichen Indien und den ostarabischen Steppen über die Länder
am Caspimeer, das obere und mittlere Mesopotamien, Syrien, Palästina
und Kleinasien. Durch Kultur ist die Feige dann (s. Geschichte) wohl
durch die Semiten Syriens über das ganze Mittelmeergebiet verbreitet
worden, hat dann später die Alpen überschritten und ist bis nach
England vorgedrungen. Am Südrande der Schweizer Seen, in Südtirol
und in der Provence hält sie an geschützten Stellen über Winter
aus, ebenso in Südengland und den Inseln des Kanals. Auch in China,
Nordwest-Indien, Dekkan, Beludschistan, Kalifornien, Canada, Mexiko und
Chile wird sie jetzt kultiviert; in Kalifornien seit 1901 in steigender
Menge. Ausgedehnteste Feigenkulturen finden sich in Kleinasien im
Distrikt Aidin am Menderes Tehay (Mäander), große Feigengärten auch
bei Ayazlúk (Ephesus). Sehr gute gedeihen bei Yenishehír (südöstlich
von Isnik-Gölii), am Sabándja-See und am Golf von Ismid, sowie bei
Anádoli-Kavák am Bosporus; ferner vom unteren Kyzyl Yrmák ab östlich,
vorzüglich bei Trapezunt, endlich bei Malátia (~Semler~). +Brasilien+
kultiviert von den Feigen besonders Fig blanc, albicone, napolitai und
negretto. Vgl. auch Handelssorten.

Die Feige gehört in das Mediterrane Drogenreich (I, S. 441). Sie ist
ein ausgesprochen subtropisches Gewächs. In den Tropen kultivierte
Bäume liefern weniger gute Früchte.

  =Lit.= ~Ritter~, Erdkunde von Asien VII. Berlin 1844. -- ~Hehn~
  a. a. O. (dort weitere Literatur). -- ~Solms~ a. a. O. -- ~Buschan~,
  Vorgeschichtl. Botan. 1895. -- ~Semler~, Trop. Agrikultur.

=Einsammlung.= In der Achsel der Blätter entwickeln sich an vorjährigen
Trieben schon zu Ende des Winters, meist vereinzelt, die im Juni
reifenden +Frühfeigen+ (Grossi, Profichi, Orni). Später kommen dann
in den unteren Blattachseln die +Sommerfeigen+ (Forniti, Mammoni).
Sie entwickeln sich im August und reifen im November. Und schließlich
kommen die über den Winter dauernden, in April-Mai des nächsten Jahres
reifenden +Spätfeigen+ (Cratiri, Mamme) zur Reife. Die Feigen werden
meist an der Luft und Sonne auf Horden getrocknet.

Die Feige bleibt bis zur Vollreife am Baum. Das «Dörren» muß sehr
sorgfältig, entweder an der Sonne oder in eigenen Dörrapparaten bei
40-50° erfolgen. ~Semler~ empfiehlt die Feigen vor dem «Dörren»
kurze Zeit in eine Pottaschelösung (1 : 14) zu tauchen, um ihre Haut
geschmeidiger zu machen. Das Pressen der Feigen geschieht in eigenen,
sehr einfachen Pressen. Gepreßte Feigen haben einen höheren Preis. Sie
sind weniger den tierischen Feinden ausgesetzt.

  Lit. ~Rossi~, Sulla prod. d. fichi secchi in Italia. Ann. scol. sup.
  d’agricolt. Portici Napoli 1881. -- ~Semler~ a. a. O.

=Handelssorten und Verpackung.= Schon im Altertum kannte man viele
Sorten. Vorzügliche Feigen lieferte Caunus, nordöstlich von Rhodus,
und Caria (Karien) im Südwesten Kleinasiens, woher noch heute Feigen
und wie damals in Holzschachteln zu uns kommen. Dann waren auch die
attischen berühmt. ~Plinius~ erwähnt lydische, afrikanische (Ruspina),
alexandrinische, rhodische, tiburtinische, herkulanische, chalcidische
Feigen, und auch solche, die nach ~Livius~ und ~Pompeius~ benannt
waren, sowie Feigen von der Insel Ebusus und den Marrucinen, im ganzen
29 Sorten. In der Tariffa des ~Pasi~ (1540, I, S. 703) werden Fighi di
Schiavonia, di Levante, di Italia und del Ponente erwähnt.

[Illustration: Fig. 8.

Ankunft eines kleinasiatischen Feigentransportes aus dem Innern des
Landes auf der Station. [+W. Tiedemann+ phot.]]

Die besten aber nicht sehr haltbaren Feigen des heutigen Handels sind
die +Smyrnafeigen+ (türkische Feigen), die aus Kleinasien, besonders
aus der Ebene von Aidin, Innovasi, Nasli, Sultan Hissar stammen und
aus Smyrna exportiert werden. Sie sind groß, plattgedrückt rund, sehr
süß, von Honiggeschmack und haben eine dünne gelbliche Haut. Man
unterscheidet drei Untersorten: +Eleme+ [ellémé (türk.) = von Hand
gepflückt] und +Erbegli+ (Erbeili) -- beide in runden Holztrommeln,
Schachteln (Schachtelfeigen) oder Kistchen mit _Lorbeerblättern_
bedeckt -- und +Roba mercantile+ in Fässern, locker, ungepreßt. Die
Feige ist die vornehmste Quelle des Reichtums von Smyrna, das den
Feigenhandel beherrscht. 1901 betrug der Export 20 Mill. kg.

Die im Innern Kleinasiens geernteten und am Produktionsorte
getrockneten Feigen werden in Säcken verpackt, auf den Rücken der
Kamele zur nächsten Bahnstation der kleinasiatischen Bahnen (Fig.
8) und von dort nach Smyrna gebracht, das Hauptstapelplatz und
Ausfuhrhafen für die kleinasiatischen Feigen ist. Hier werden sie
gewogen, gereinigt und sortiert, gewisse Sorten auch mit gepulvertem
Fruchtzucker bestreut.

Die kleineren +griechischen+ Feigen (Fraccazani, Corfu) sind weniger
süß, derbhäutiger und haltbarer. Sie werden besonders von Kalamata, am
Meerbusen von Messenien, von Andros und Syros exportiert und kommen
entweder als Kranz- oder Moreafeigen, +Caricae in coronis+ -- gepreßt
und auf _Cyperus_halme oder Bastschnüre gezogen -- oder locker in
Fässer gepackt in den Handel.

Die +italienischen+ Feigen werden meist lose in Körbchen versandt
(Korbfeigen). Man unterscheidet: Neapolitaner, Calabrische, aus
+Cosenza+ (in Calabria citeriore), Sicilianische, Puglieser und
Genueser Feigen. Sie sind kleiner und weicher als die griechischen,
aber weniger haltbar.

Die türkischen, griechischen und italienischen Feigen kommen meist über
Triest und Fiume.

Die +Tiroler+ Feigen stammen aus Südtirol (Trient, Rovereto). Nach
dem Packmaterial -- _Lorbeer_- oder _Rosmarinblätter_ -- heißen sie
Lorbeer-, Laub- oder Rosmarin-Feigen. Die +Dalmatiner+, +Istrianer+
oder +Triester+ Feigen in Fässern sind sehr süß, aber nicht haltbar
(Faßfeigen).

Die +südfranzösischen+, +spanischen+ und +portugiesischen+ Feigen sind
den kalabrischen ähnlich und kommen meist über Hamburg. +Marseille+
liefert viel Feigen, etwa von der Größe der Cosenzafeigen.

Die Türkei und Griechenland exportierten 1907: 30 Mill. kg Feigen im
Werte von 90 Mill. Piaster (Griechenland allein: 14 Mill.), Italien im
gleichen Zeitraum 14 Mill. kg, Spanien 1906: 4 Mill. kg.

Gehandelt werden die türkischen Feigen in Smyrna und Stambul, die
italienischen in Catania, Bari und Genua, die griechischen in Patras.

Einfuhrhäfen sind besonders Marseille, London und Triest, ein
Hauptpunkt des Feigenhandels.

Die in +Vorderindien+ gezogenen Feigen werden nicht exportiert. Sie
sind weniger gut als die Mittelmeerfeigen.

Die +ägyptischen+ Feigen (Eselsfeigen, Pharaofeigen, Adamsfeigen) sind
die walnußgroßen Fruchtstände der Sycomore (_Ficus Sycomorus_ L.). Sie
kommen aus Ägypten und Palästina.

Die +indische Feige+ ist keine Feige, sondern die Frucht von _Opuntia
vulgaris_ ~Miller~ (_Opuntia Ficus indica_). Die +Paradiesfeigen+ sind
Bananen.

  =Lit.= J. ~Moeller~, in Realenzyklop. d. ges. Ph. III. --
  ~Flückiger~, Pharmakogn. u. and.

  Die Einfuhr an Feigen in Hamburg betrug in Doppelzentner (dz) 1906:
  32226, 1907: 21770, 1908: 27966. Die meisten des Jahres 1908 stammten
  aus Kleinasien (15886 dz), dann folgt Griechenland und die Jonischen
  Inseln (5600) und Spanien (4689). Weniger kamen aus Triest, Algier
  und Italien, unbedeutende Mengen aus Frankreich, Arabien, den Verein.
  Staaten und der europäischen Türkei sowie den russischen Ostseehäfen.
  1909 importierte +Deutschland+: 73594 dz. _Feigen_, vorwiegend aus
  Griechenland und der Asiat. Türkei, dann aus Italien, Algerien und
  Spanien. Die Vereinigten Staaten von Nordamerika führten 1909:
  15235513 Pounds Feigen ein, vornehmlich (c. 13 Mill.) aus Kleinasien
  und (c. 1 Mill.) aus Griechenland. Italien exportierte Fichi 1907:
  142511, 1908: 164417, 1909: 183953 Quint.

[Illustration: Fig. 9.

_Ficus Carica_.

Längsschnitt durch einen Fruchtstand und weibliche Blüte.

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Anatom. Atlas.]]

=Morphologie und Entwicklung der Droge.= Die +Fruchtstände+ der Feige
entstehen im typischen Falle zu zweit in der Achsel eines Laubblattes
als seitliche Bildungen an der axillaren Laubknospe (Anatom. Atlas
Taf. 28, Fig. 1 u. 17). Sie sind zunächst von der hinfälligen
Stipulartute des Tragblattes umhüllt. Für gewöhnlich wird jedoch nur
ein Fruchtstand entwickelt und der zweite verharrt im Stadium einer
kurzen Knospe. Jeder Fruchtstand wird von einem Involukrum behüllt,
das an der Basis der reifen Feige noch gut erhalten ist und aus drei
schuppenartigen Blättern besteht: dem Vorblatt des Achselknöspchens
und den Vorblättern des Blütenstandes. Der Blütenstand wird als eine
flache Schale angelegt, an deren Rande schuppenartige Blättchen sitzen,
Bildungen aus denen später die Schuppen werden, mit denen das Ostiolum
verschlossen wird, und an deren Boden sich die Blütenanlagen finden.
Mit fortschreitender Entwicklung wird die Schale immer tiefer und
endlich zum Kruge (Receptaculum, Hypanthium, Frucht- oder Blütenboden).
Dieser besitzt an seiner Spitze ein nicht ganz in der Mitte
angeordnetes Ostiolum, das solange die Feige unreif ist von Schuppen
geschlossen ist, deren äußerste schopfartig nach oben gerichtet sind,
um die Insekten zunächst vom Besuche abzuhalten. In diesem Stadium ist
die junge Feige noch ziemlich rundlich und grün. Sie milcht stark,
wenn man sie verletzt, schmeckt widerlich und riecht unangenehm. Das
derbe weiße Gewebe des Receptaculums enthält Stärke. Die die ganze
Innenwand des Kruges auskleidenden Blüten sind bei der Kulturfeige
für gewöhnlich rein weiblich, langgrifflig, kurzgestielt mit einem
einseitig vorgewölbten Fruchtknoten, der einen Griffel mit zwei langen
Narben trägt und meist drei Perigonblättern versehen (Fig. 9). Zwischen
ihnen liegen auf dem Krugboden Haare (Anat. Atlas Taf. 28, 6, 8, 18).
Die reife Feige hat eine mehr weniger schlanke, birnförmige, übrigens
wechselnde Gestalt und Größe und eine grünlich-violette Farbe, die aber
auch in bräunlich, rötlich, violett oder blauschwarz übergehen kann.
Auch farbig gestreifte oder bereifte Sorten sind bekannt. Bisweilen
platzt die Feige und läßt dicken Zuckersaft austreten (~Flückiger~).
Das Ostiolum der reifen Feige ist durch nach unten gerichtete Schuppen
geschlossen, die den Insekten den Weg nach Innen weisen. Das Gewebe des
Receptaculums ist hyalin weich, zuckerreich und stärkefrei geworden.
Der Geschmack ist nunmehr schleimig süß. Beim Verletzen tritt kein
Milchsaft mehr aus. Der Inhalt der Milchröhren ist erstarrt, nicht mehr
flüssig. Noch stärker sind die Veränderungen im Innern des Kruges.
Aus den Blüten haben sich kleine gelbe, fast kugelrunde Früchtchen
entwickelt, die ganz eingebettet sind in ein gelbliches, hyalines
«Fruchtmuß», das durch eine tiefgreifende Pektin-Schleimmetamorphose
der Krugwand, der Blütenstiele, Perigonblätter, Griffel und Narben,
sowie der äußersten Schichten der Früchtchen gebildet wird und
reichlich Zucker enthält. Immerhin findet man in der reifen Feige noch
Reste, besonders der Narben, der oben erwähnten, jetzt dickwandiger
gewordenen Haare, auch wohl einzelner Perigonblätter mit ihren
Randhaaren und natürlich die etwa 2 mm großen Früchte. Die Frucht ist
eine Drupa.

Die Feigen kommen entweder einfach getrocknet oder gepreßt in den
Handel. Die gepreßten werden von oben her zu Scheiben zusammengedrückt,
so daß auf der einen Seite etwas seitlich von der Mitte das Ostiolum,
auf der anderen der Stielansatz sichtbar ist.

  =Lit.= ~Payer~, Organographie p. 275, tab. 60. -- ~Eichler~,
  Blütendiagramme. -- ~Tschirch~ und ~Oesterle~, Anatom. Atlas, Taf. 28.

=Anatomie der Droge.= Die Wand des Hypanthiums ist bedeckt von einer
aus polyedrischen Zellen bestehenden Epidermis, in der sich da und
dort Spaltöffnungen und ziemlich viele, meist aber nur kurze, derbe,
kegelförmige Haare befinden (Fig. 10). Dann folgt eine Zone von
Parenchym, dessen Zellen Oxalatdrusen enthalten und darauf die die
Milchröhren führende Schicht. Weiter nach Innen liegen die Gefäßbündel.
Die innerste Zone ist meist obliteriert. Die +Milchröhren+ sind
verhältnismäßig dünnwandig, 15-45, meist 20-30 mik. weit und sehr
reich verzweigt. Sie gehören zum Typus der einfachen ungegliederten
und enthalten ziemlich große (4-7 mik.) Guttakörnchen isoliert oder
zu Ballen zusammengeflossen, die nur in Chloroform löslich sind.
Die +Gefäße+ sind meist Spiralgefäße, selten Netzleistengefäße. Sie
besitzen eine Weite von 15-22 mik., sind also in der Regel enger als
die Milchröhren (Unterschied gegenüber der _Cichorium_wurzel s. d.).

[Illustration: Fig. 10.

_Ficus Carica_.

Succedane Flächenschnitte durch die einzelnen Schichten des Hypanthiums
von der Epidermis (1) bis in die inneren Partien.

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Anatom. Atlas.]]

Von der +Fruchtwand+ gehen die äußersten parenchymatischen Schichten
mit in der Pektin-Schleimmetamorphose, dem das ganze Innere des Kruges
anheimfällt, zugrunde. Erhalten bleibt meist nur die dritte Schicht
in Form kleiner verdickter isodiametrischer Zellen und die innerste
Schicht, die aus kurzen, stark verdickten Brachysklereïden besteht
(Fig. 11). Die +Samenschale+ besteht aus obliterierten Zellen und
ist zusammengefallen. Der +Embryo+ ist stark gekrümmt, Radicula und
zwei Cotyledonen sind deutlich. Er ist eingebettet in +Endosperm+.
In ihm und im Embryo finden sich reichlich, in Ölplasma eingebettet,
Aleuronkörner, die Kristalloide und Globoide enthalten.

[Illustration: Fig. 11.

_Ficus Carica_.

Querschnitt durch die Randschicht eines herauspräparierten Früchtchens
[Die äusseren Schichten (1-2) sind zu Grunde gegangen.]

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  =Lit.= ~Tschirch~, Angew. Anatomie, Fig. 611. -- ~Tschirch-Oesterle~,
  Anatom. Atlas. -- ~J. Moeller~, Mikroskopie d. Nahrungs- u.
  Genußmittel. 2. Aufl. 1905 (dort weitere Literatur). -- Bei
  ~Malpighi~ (Opera 1687) findet sich ein guter Längsschnitt durch das
  Receptaculum. Er sah bereits die Milchröhren.

=Pathologie der Droge.= Häufig finden sich in trockenen Feigen Milben,
besonders _Carpoglyphus passularum_, _Glyciphagus prunorum_ u. and.
(~Israël~, s. I, S. 380).

=Chemie.= Getrocknete Feigen enthalten neben etwa 5,5% +Pektin+ 27-62
(70?), meist etwa 51% +Zucker+, wie es scheint nur +Invertzucker+
(Dextrose + Lävulose) und keinen Rohrzucker (Saccharose). Auch nach
der Inversion bleibt der Zuckergehalt etwa gleich (~Dieterichs~). Der
+Traubenzucker+ kristallisiert oft aus und bedeckt als Kruste die
Oberfläche. Ein Liter frisch ausgepreßter Feigensaft enthält 128 g
Zucker (~Balland~). Die unreife Feige enthält sehr wenig Zucker aber
reichlich Stärke, die reife ist stärkefrei. Der Inhalt der Milchröhren,
der beim Anschneiden unreifer Feigen ausfließt und diesen einen
unangenehmen Geschmack verleiht, erhärtet beim Reifen und enthält dann
zahlreiche ziemlich große Kautschukkörner, die aus Gutta bestehen (s.
oben). Die Samen enthalten +fettes Öl+ und +Aleuron+. Der +Aschegehalt+
beträgt 1,3%. Die Asche enthält 0,06% Borsäure (~Hotter~ 1895). Frische
Feigen enthalten oft 86% Wasser, trockene c. 30%. Da die Feige über 6%
Eiweiß enthält, ist sie sehr nahrhaft.

Das peptonisierende +Ferment+ Cravin, das sich im Milchsafte der ganzen
Pflanze findet, ist nicht identisch mit Papayotin (~Mussi~). Schon
~Plinius~ und ~Dioskurides~ wußten, daß der Milchsaft unreifer Feigen,
der im Altertum viel medizinisch angewendet wurde, Milch zum Gerinnen
bringt.

  =Lit.= Ältere Analyse von ~Bley~ (in ~Pereira~, Heilmittellehre).
  -- ~Flückiger~, Pharmakognosie (~Dieterichs~). -- ~König~, Chem. d.
  Nahrungs- u. Genußmittel. 4. Aufl. 1903/04. -- ~Albini~, Ber. d. d.
  chem. Ges. 1871. -- ~Balland~, Journ. pharm. 1876. -- ~Carlucci~ u.
  ~Rossi~, Bot. Jahresb. 1881. -- ~Mussi~, Orosi 1890. -- Eine Analyse
  d. Milchsaftes: Magaz. f. Pharm. XX. -- Über den Milchsaft vgl. auch
  ~Bouchut~, Journ. d. pharm. 1880. -- ~Hansen~, Bot. Jahresber. 1881
  u. 1885. -- Zusammensetzung des Feigenkaffees bei ~König~.

=Geruch und Geschmack.= Der Geruch ist schwach und nicht unangenehm.
Der Geschmack stark süß, schleimig. Die frische Feige schmeckt
weichlich, fade süßlich und wirkt abführend.

=Aufbewahrung.= Länger als ein Jahr bewahrt man Feigen nicht auf. Sie
werden nach dieser Zeit trocken und unansehnlich und bedecken sich mit
einer Schicht ausgewitterten Traubenzuckers (Kristalle abgebildet im
Anatom. Atlas).

Es kommt vor, daß Feigen, um ihre Haltbarkeit zu erhöhen, mit Mehl
(bes. Kastanienmehl) bestreut werden (~E. Hanausek~ in ~Erdmann-König~
Waarenkunde).

=Verwendung.= Die Feige wird jetzt fast nur noch in der Volksmedizin
als erweichendes Mittel benutzt. Feigenpflaster (?) kannten schon die
Juden aus der Zeit des Jesaias und die +Schola Salernitana+ lehrt:

  Zertruckte Feigen legt auf Kröpffe, Schwielen, Beulen,
  Sie helfen und thun die zerbroch’ne Beine heylen.

Doch ist die Feige jetzt nur noch Bestandteil einer Spec. pectoral. cum
fructibus. Bei den Arabern gilt sie als Aphrodisiacum (Signatura?).
Die abführende Wirkung, die sie wie alle Zuckerdrogen besitzt, ist
in drastischer Weise in ~Bocks~ Kräuterbuch dargestellt (vgl. I, S.
323, Fig. 313). Die frischen Feigen sind im Süden ein beliebtes
Nahrungsmittel und Obst. Aus gegorenen Feigen wird neuerdings, z. B. in
Kleinasien, viel Alkohol destilliert. Auch Feigenwein wird im Orient
bereitet.

Geröstet bildet die Feige den +Feigenkaffee+, der ein Kaffeesurrogat
ist und auch bisweilen dem Kaffee zugesetzt wird, um den Geschmack
zu verbessern (Karlsbader Kaffee). Er ist ziemlich teuer und es
finden sich daher Fälschungen im Handel, besonders _Cichorien_
mit eingebetteten _Klee_ oder _Cruciferen_samen, die aber leicht
mikroskopisch erkannt werden können. Auch Kornkaffee, geröstete
_Birnen_ und _Carobben_ kommen als Fälschungen des Feigenkaffees vor.
Der in Spanien und Portugal benutzte +Feigenkäse+ ist ein gepreßtes
Gemenge aus Feigen, _Mandeln_, _Haselnüssen_, _Pistazien_ und Gewürzen.

  =Geschichte.= Die Feige ist eine der ältesten Kulturpflanzen. In
  der westlichen Hälfte des Mittelmeergebietes schon am Ende der
  Pliocen vorhanden, ist sie dann ausgestorben und in vorhistorischer
  Zeit vom Osten her wohl durch die Phönikier wieder in das Gebiet
  eingeführt worden (~Lloyd~), zunächst aus Syrien nach Griechenland
  und Italien, von da nach Spanien und Gallien. In einem babylonischen
  Hymnus der Bibliothek von Nippur aus dem Jahre 2000 n. Chr. wird
  die Feige erwähnt: «süßer als Trauben und Feigen» (Cuneiform Texts
  of the Brit. Mus. XV. pl. 1). In dem Alfabet des ~Ben Sira~ (XI.
  Jahrh. die Liste selbst älter) steht eine Liste von Pflanzen im
  Garten des ~Nebukadnezar~, die auch Feigen (tᵉēnīm) enthält. Sie
  haben übrigens auch einen assyrischen Namen: tittu. Auf assyrischen
  Denkmälern findet sich der Feigenbaum oft neben Dattel und Weinstock.
  (Ich halte wenigstens die in I, Fig. 371 mit _Salix_ (?) bezeichnete
  Pflanze für eine Feige), so daß die Angabe ~Herodots~ (V. Jahrh.
  n. Chr.), Babylonien erzeuge keine Feigen, nicht richtig sein
  kann. ~Herodot~ behauptete ja auch, Ägypten liefere keinen Wein,
  und doch kennen wir unzählige Darstellungen des Weinbaus +und der
  Weinbereitung+ auf ägyptischen Denkmälern von der ältesten Zeit an.
  Ebenso häufig findet sie sich auf ägyptischen Denkmälern (~Wönig~).
  Feigen finden sich schon unter der Totenspeise eines Grabes aus
  der XII. Dynastie (2400-2600 n. Chr. ~Schweinfurth~). Kein Zweifel
  besteht, daß in Ägypten in ältester Zeit (2400-2200 n. Chr.) die
  Feigenkultur in Blüte stand (Fig. 12), ebenso in Syrien, hier
  vielleicht in noch älterer. In der Bibel ist sie neben dem Weinstock
  Symbol des Überflusses. Im jüdischen Altertum war Feige und Wein in
  Mischkultur. Die alten Inder kannten die Feige ebenfalls (I, S. 507).
  Der Anbau der Feige in Italien scheint in die Zeit der griechischen
  Kolonisation zurückzureichen (nach ~Solms~ ist er älter und gehört
  die Feige dem ältesten römischen Sagenkreise an). Der erste Anbau in
  Griechenland fällt in die späthomerische Zeit (~Hehn~), etwa IX. oder
  VIII. Jahrh. Nach Griechenland wurde mit der Feige die Kaprifikation
  gebracht. Die Römer übernahmen diese nicht, sondern pflanzten
  zunächst den Feigenbaum durch Stecklinge fort. ~Dioskurides~, der
  ebenso wie ~Plinius~ und ~Ibn Baithar~ eine Menge von Krankheiten
  nennt, die durch Feigen geheilt werden -- auch ~Hippokrates~ bediente
  sich der Feige als Heilmittel -- erwähnt auch den wilden Feigenbaum
  und die Aschenlauge des Feigenbaumes. Auf dem Forum romanum standen
  mehrere heilige Feigenbäume. Zur Zeit des ~Plinius~ wurden schon 29
  Feigensorten gezüchtet.

[Illustration: Fig. 12.

Altägyptische Darstellung der Feigenernte. Aus einem Gemälde der
Westwand des Grabes Nr. 2 in Beni-Hassan, XII. Dynastie, 2400 bis 2200
n. Chr. [Nach +Wönig+.]]

  In Ägypten war der Feigenbaum dem ~Osiris~, in Griechenland dem
  ~Dionysos~ heilig sowie dem phallischen ~Hermes~ und dem ~Priapus~,
  bei den Römern der ~Juno~. Feigen spielten bei den Dionysien eine
  große Rolle. Bei den Römern war die Feige Symbol der vulva, bei
  den Hellenen des penis. Die sehr starke Erotik, die sich mit der
  Feige verknüpft, ist von südlichen, oft sehr alten Vorstellungen
  ausgegangen (~Aigremont~). Die Feige ist im Orient das Symbol der
  Fortpflanzung und wegen der zahlreichen Früchtchen auch Symbol
  der Fruchtbarkeit. Bei dem Feste der Thargelien waren die beiden
  φαρκμακοί, die als Sühnopfer zum Tode geführt wurden, der eine mit
  weißen, der andere mit schwarzen Feigen behangen (~Hehn~). Bei
  ~Scribonius Largus~ (I, S. 577) findet sich _Caprificus_ und _Ficus
  arida_ (getrocknete Feigen). Im Edikt des ~Diocletian~ (I, S. 570)
  finden sich frische und getrocknete, karische, pressae und duplices
  (gespaltene). Die +Scriptores rei rusticae+ (I, S. 573) widmeten der
  Feige oft lange Kapitel und sie findet sich auch auf pompejanischen
  Wandgemälden und unter den Pflanzenresten Pompejis (I, S. 575). Sie
  wurde von den Römern als Heilmittel hoch geschätzt, ebenso von den
  Arabern. ~Ibn Baithar~ (I, S. 608) widmet ihr ein großes Kapitel.
  ~Karl der Grosse~ wünschte ihre Anpflanzung (I, S. 620). Doch fehlt
  sie im St. Galler Klostergarten (I, S. 622); wohl aber kennt die
  ~Hildegard~ den Feikbaum oder Fickbaum. Im VIII. Jahrh. waren F.
  in Südfrankreich bekannt (I, S. 714). Im mittelniederdeutschen
  Gothaer Arzneibuch (I, S. 681) steht: vige, vyge. Die Alphita (I,
  S. 644) führt _Caricae siccae_ auf. Über die Alpen muß sie ziemlich
  früh gekommen sein. ~Gesner~ (I, S. 846) beschreibt Feigenbäume
  in Straßburg. Nach England wurde sie unter ~Heinrich~ VIII. von
  Kardinal ~Pole~ gebracht, doch scheint sie schon im XIII. Jahrh.
  dort kultiviert worden zu sein. Der mittelalterliche Drogenhandel
  umfaßte auch die Feige (s. Brügge). Schließlich sei bemerkt, daß die
  Feige auch im Pents’ao kang mu (I, S. 519) steht, also auch in der
  chinesischen Medizin verwendet wurde.

  Die Krankheiten des Feigenbaums beschrieb schon der Rhizotom
  ~Kleidemus~ (~Theophrast~, Caus. plant. 3, 12).

  =Lit.= ~Hamilton~, Botanique de la bible. 1871. -- ~Solms~ a. a. O.
  -- ~Aigremont~, Volkserotik. -- ~Flückiger-Hanbury~, Pharmakographia
  (dort weitere histor. Literatur). -- ~Schweinfurth~, Ber. d. d. bot.
  Ges. 1884 und Ägyptens Beziehungen. -- ~Schwendener~, Kulturpflanzen.
  Vortrag. -- ~Unger~, Botan. Streifzüge 1857. -- ~Moldenke~, Bäume
  Ägyptens. Diss. Straßburg 1887. -- ~Wönig~, Pflanzen d. alten
  Ägypten. 1886. -- ~Hehn~, Kulturpflanzen u. Haustiere. 7. Aufl. 1902.
  -- ~Buschan~, Vorgeschichtl. Botanik. 1895.


Dactyli.

Dattel -- datte (franz.) -- date (engl.) -- datil (span.) -- dattero
(ital.) -- dadel (holl.) -- datolya (ung.) -- taateli (finn.) -- φοῖνιξ
(n.-gr.).

  =Syn.= und =Etym.= Bei den Assyrern musuḳḳan (sumerisch-akkadisch
  = himmelhäuptig). bnr (ägypt. die hieroglyphischen Zeichen I, S.
  468 u. 470), -- Palma (~Plinius~), P. Carioti (~Scrib. Larg.~),
  Dactyli (lat.), -- φοῖνιξ (griech. ~Dioskur~., ~Arrian~, ~Galen~),
  φοινικοβάλανοι (~Hippokr.~), -- Nachl, Tamr, Ruthab, Busr (arab.) --
  el oder tāmār (hebr.), davon wohl tamar indie! -- Im Chinesischen
  heißt die Palme: Wu-tau-tsze (d. h. Fünf-Lasten) oder Fau-tsau (d. h.
  fremde Pflanze). -- Die Frucht: tsau. -- +Dattel+, bei ~Heresbach~
  (1570): Daktel, +mhd.+ datel, tatel, tatele, aus it. dattilo, dies
  aus δάκτυλος. «Die Fiederblättchen der Dattel sind fingerförmig»
  (~Kluge~) oder (was wahrscheinlicher) nach der Fingerform der Früchte
  oder von aramäisch daqual, diplâ = Palme. «Palma» war ursprünglich
  _Chamaerops humilis_, wurde aber später bis ins Mittelalter ganz
  allgemein der Name der Dattelpalme, später dann auf alle «Palmen»
  übertragen.

=Stammpflanze= und =Systemat. Stellung. Phönix dactylifera= L., mit 50
bis 80, nach anderen sogar 150 Kulturrassen. -- Palmae, Coryphinae --
Phoeniceae.

=Beschreibung.= Die dioecische Dattelpalme bildet große schlanke Bäume
(ihr hebr. Name tâmar bedeutet «schlank und hochgewachsen»), die bis 20
m hoch werden können (I, Fig. 212, 217, Taf. 19) und die der Landschaft
in Afrika das charakteristische Gepräge geben. Die wilde Urform ist
nicht bekannt. Die Stammform, aus der die Kulturdattel entstand, ist
vielleicht _Phoenix spinosa_ (~Fischer~). Danach wäre das tropische
Afrika Urheimat der Dattelpalme. Die Dattel ist seit Urzeiten in Kultur
und die Kultur hat erst die süßen Früchte erzeugt oder sie verbessert.
Die babylonischen Nabatäer gelten für die Erfinder der Dattelveredelung
(I, S. 479). Da die Dattelpalme zweigeschlechtlich ist, so wird die
Befruchtung dadurch gefördert, daß man (es geschah dies schon zur
Zeit der alten Babylonier) die männlichen Infloreszenzen, noch wenn
sie geschlossen sind, in die Baumkronen der weiblichen Pflanzen
hängt, «sobald sie beim Pressen ein dem Reiben von angefeuchtetem
Mehl ähnliches Geräusch hören lassen». Der Pollen fällt dann bald aus
und bewirkt die Befruchtung. Die Blüten stehen oft zu 200 in großen
Infloreszenzen vereinigt zwischen dem terminalen Blattschopf. Die Zahl
der in jedem Blütenstand zur Reife kommenden Früchte schwankt zwischen
80 und 200. Die Früchte reifen nach fünf Monaten, meist im Juli,
August, September und Oktober. Für den Handel sammelt man sie etwas
vor völliger Reife und läßt sie an der Sonne nachreifen. Die vollreife
Dattel wird leicht breiig. Die Dattelpalme liefert Früchte vom 5. Jahre
an, doch zahlreiche erst vom 15., das Maximum erreicht sie im 30. Jahr,
das Ende im 95. Ein Baum kann 50-70 kg Datteln liefern. Die Früchte
sind von gelblicher, gelbrötlicher oder gelbbräunlicher Farbe.

=Vorkommen.= Die Dattelpalme, «einer der wertvollsten Nutzbäume der
Welt», «der König der Oasen», ist über Arabien, Ägypten, Nubien,
die Oasen der Sahara, Algerien, Tunis und Marocco (Atlashochland)
verbreitet. Sie geht westlich bis zu den Canaren und Capverdischen
Inseln, östlich bis Iran, dem persischen Meerbusen bis zum Indus.
Zentrum und Heimat der Kulturdattel ist wohl Arabien. Elche in Spanien
liefert noch gute Datteln. In Nizza und San Remo reift die Dattel an
geschützten Stellen -- sie hält noch -5° C. aus --, nicht diesseits
der Alpen. «Sie senkt ihre Wurzeln in das Wasser und ihre Krone in das
Feuer», d. h. sie braucht Grundwasser und heißes Klima. Ihr assyrischer
Name mussuḳḳan bedeutet «himmelhäuptig». Beled-el-Dscherid, d. h.
Dattelland, hieß früher der Südabhang des Atlas-Systems, jetzt wird
damit das südliche Tunis bezeichnet. Fezzan ist ganz auf Dattelkultur
angewiesen. Das Niltal ist eine ungeheuere Datteloase. Die Zahl der
Dattelpalmen in Algier übersteigt 4 Millionen. In Ägypten, Algier und
Tunis ist die Dattelpalme ein wichtiges Steuerobjekt. In Arabien, das
viele Datteloasen hat, ist Dschidda ein großer Dattelmarkt, ebenso die
Bahreininseln, «Datteln nach Bahrein tragen» lautet ein arabisches
Sprichwort, d. h. soviel wie «Eulen nach Athen tragen». Persien besitzt
ausgedehnte Palmenhaine, besonders in Laristan. Sie bildet überall
Dorfwäldchen. Sie braucht eine mittlere Jahrestemperatur von 24-25° C.

  =Pathologie.= Über pflanzliche Schädlinge berichtet Prof. ~Ed.
  Fischer~: Das Fruchtfleisch der reifen _Datteln_ wird häufig von
  einem Parasiten zerstört, den ~Corda~ als eine Ustilaginee angesehen
  hatte, der aber nach ~Patouillard~ und ~Delacroix~ (Bull. soc. mycol.
  France T. VII, p. 118) eine Aspergillacee ist und _Sterigmatocystis
  Phoenicis_ (~Corda~) ~Patouill~. et ~Delacroix~ genannt werden muß.
  Im Niltale trägt die Krankheit den Namen Mchattel. Man beobachtet sie
  zuweilen auch an Datteln, die in Kistchen nach Europa spediert werden.

=Handelssorten.= Die Dattel ist Charakterdroge der Südprovinz des
mediterranen Drogenreiches (I, S. 441). Die meisten Datteln kommen
jetzt aus Arabien, Persien und Ägypten. Algerien und Tunis liefern
sehr gute Datteln. Die besten Datteln sind die afrikanischen. Sie sind
fast walzenrund, fingerförmig, etwa 2-3 cm lang, weich und sehr süß.
Man schätzt das Einkommen aus der in Afrika besteuerten Dattelpalme in
Ägypten auf M. 10-20 pro Baum. Haupthandelsplatz für türkische Datteln
ist Basra. Einfuhrhäfen sind besonders Marseille, dann Genua, Hamburg
und London.

Man findet sie im Handel locker in Kistchen in Reihen gelegt oder zu
Ballen (Blöcken) gepreßt.

Die unter türkischer Oberhoheit stehenden Länder produzierten 1907: 51
Mill. kg im Werte von 34 Mill. Piaster.

  Die Einfuhr von Datteln nach Hamburg betrug seewärts in dz. 1906:
  21813, 1907: 14156, 1908: 24717. Von der Einfuhr 1908 stammten die
  meisten (15177 dz.) aus Arabien, viel lieferte auch Persien (3921)
  und Großbritannien (2943, aus den britischen Kolonien und Ägypten).
  Geringer war die Einfuhr aus Frankreich, Marokko, Syrien und
  Kleinasien. Die Vereinigten Staaten führten 1909: 21869218 Pounds
  Datteln ein, die Mehrzahl (beinahe 19 Mill.) aus der asiatischen
  Türkei.

=Anatomie.= Das Pericarp ist von einer Epidermis bedeckt. Unter
ihr liegt eine Schicht kleinzelligen Parenchyms. Dann folgt scharf
abgesetzt in einer Zone stark tangential gestreckter, dünnwandiger
Parenchymzellen die Sklereïdenschicht, die aus rundlichen oder stark
radial gestreckten Zellen besteht, die oft zapfenartig nach Innen
vorspringen. Dann folgt eine Zone größerer Parenchymzellen und dann
die Region der Inklusen. Größere rundliche Parenchymzellen führen
hier je einen hellen, stark lichtbrechenden, weichen, runden Körper,
der sich Reagentien gegenüber ähnlich verhält, wie die Inklusen von
_Ceratonia_ und _Diospyros_ (~Tichomirow~). Die Dattelinklusen färben
sich mit Eisenchlorid blaugrün bis schwarz, mit Vanillin-Salzsäure
rot. Sie enthalten ein in Wasser unlösliches Phloroglukotannid. Das
Endocarp löst sich leicht als Silberhaut ab. An der Stelle, die der
Samenrinne (s. unten) entspricht, ist es als Leiste vorgestülpt.
Zwischen ihm und dem Fruchtfleisch findet man bisweilen Zuckerkristalle
(~Vogl~, Nahrungsm. Fig. 136). Der +Same+ ist gestreckt, beiderseits
zugespitzt, an der einen Seite mit einer Rinne versehen. Die dünne
Samenschale besteht aus einer mehrzelligen äußeren hellen und aus
einer einreihigen braunen Schicht, die auch in die Rinne eindringt.
Die Zellen sind schwach verdickt und getüpfelt. Das Endosperm ist
hart, hornig, läßt sich aber mit dem Messer schneiden. Es besteht aus
strahlig angeordneten, radial gestreckten, stark verdickten und reich
getüpfelten Zellen, die reichlich Aleuronkörner enthalten. Der kleine
Keimling liegt in der Mitte der konvexen Längsseite.

=Chemie.= Die Dattel enthält im vom Kern befreiten Fruchtfleisch
28-66, im Durchschnitt c. 47% +Invertzucker+ (20,7-39,3% +Dextrose+
und 22,1-22,4% +Lävulose+) und, wie es scheint, keinen Rohrzucker
(~Bonastre~ gab 1832 welchen an). Der +Dattelhonig+ enthält 39,3%
Dextrose, 32,4% Lävulose, 3,3% Pektin. Der +Dattelsirup+ 29,7% Dextrose
und 22,1% Lävulose. Die aus Dattelhonig (s. unten) auskristallisierende
Masse besteht aus 83,4% +Dextrose+ und 11% +Lävulose+ (~Grimbert~). Die
Dattel enthält ferner in Prozenten: 20,8 +Wasser+, 6,6 +Eiweißstoffe+,
11,3 +Pektose+ und +Gummi+, 0,2 +fettes Öl+, 5,5 +Rohfaser+,
1,6 +Asche+. Asche der Samen: 1,1%. Die Samen enthalten viel
+Reservezellulose+, eine Hemizellulose, die beim Keimen gelöst wird und
+Cytase+ (~Newcombe~). Sie liefern bei der Hydrolyse +Galaktose+ und
+Mannose+, enthalten also Galaktane und Mannane.

=Verwendung.= Die Dattel ist vornehmstes Nahrungsmittel der Stämme in
ganz Nordafrika. Jede Karawane hat einen Dattelvorrat. Die Elemente des
genügsamen Fellah sind: Sonne, Nil, Dattel und Prügel. Der geröstete
Kern wird in Algerien und auch sonst als Kaffeefälschungsmittel
benutzt. In Europa werden Dattelkerne zur Fälschung der Gewürze
angewendet. +Dattelkerne+ (Dactylorum ossa seu nuclei) finden sich in
der Braunschweiger Taxe von 1574 (I, S. 816), wurden also jedenfalls
damals als Arzneimittel benutzt. Die schlechteren Dattelsorten werden
zur Alkoholfabrikation benutzt. Datteln aus Maskat werden z. B. in
Vorderindien in großen Massen auf Schnaps verarbeitet. Die Fabriken in
Urann gehören Parsi.

Medizinische Anwendung findet die Dattel in Europa kaum noch, doch ist
sie Bestandteil der quatre fruits pectoraux. Dattelsirup wird in Afrika
als Pectorale benutzt. (Im übrigen vgl. ~Dragendorff~, Heilpflanzen.)

Im Innern von Algerien wird aus einer sehr zuckerreichen Dattelart
(Gharz) +Dattelhonig+ (dibus) und +Dattelsirup+ in der Weise bereitet,
daß man die Früchte auf Palmzweighorden übereinander häuft und der
Sonne aussetzt. Es fließt dann ein sirupdicker Saft aus, aus dem
bisweilen Zucker reichlich auskristallisiert. Dattelhonig (_mel
phoenicinum_) wird bereits im Edikt ~Diocletians~ (I, S. 570) erwähnt.
Um Zucker aus der Dattelpalme zu gewinnen, macht man tiefe Einschnitte
am oberen Stamm. In Jessore bei Calcutta wird noch jetzt viel Zucker
aus dem Palmsaft bereitet. +Dattelwein+ (duschab), den bereits die
Bibel, ~Herodot~ und ~Plinius~ erwähnen, wird noch heute dargestellt
(vgl. I, S. 1017); ebenso +Dattelbranntwein+ (in Ägypten und Indien).
Datteln wurden und werden im Orient bisweilen als Geld benutzt (I, S.
186).

  =Geschichte.= Schon in altsumerischer Zeit war die Dattel im
  Zweistromlande bekannt (I, S. 476). Sie ist ein Bestandteil
  zahlreicher Keilschriftrezepte, ebenso wie der Palmwein (Dattelwein
  I, S. 485). Die Dattelpalme findet sich auf den ältesten
  Darstellungen von Pflanzen, die auf uns gekommen sind, z. B. auf
  assyrischen Denkmälern (I, Fig. 371 u. 372), dort oft mit dem
  Weinstock zusammen. Berühmt war der königliche Dattelgarten von
  Babylon: Bagou; ~Strabo~ (I, S. 532) berichtet, daß die Dattel für
  die Babylonier Brot, Kuchen, Wein, Essig, Honig und Mehl gewesen, daß
  sie die Blätter zu Flechtwerk, die Kerne als Viehfutter und geglüht
  als Kohle für Schmiede benutzt hätten. Auf ägyptischen Denkmälern
  findet sich die Dattelpalme schon im III. Jahrtausend n. Chr. (I,
  Fig. 467). Sie scheint zur Zeit der X-XI. Dynastie (2560-2380
  n. Chr.) dort in Kultur genommen worden zu sein (~Wönig~). Sie findet
  sich auch unter sehr alten Grabbeigaben (Verzeichnis bei ~Buschan~).
  Im Papyrus ~Ebers~ wird die Dattel, auch die unreife, Dattelhonig,
  -Wein und -Kuchen als Heilmittel erwähnt. Dattelwein und Dattelhonig
  waren schon zur Zeit des alten Reiches Heilmittel. Ein uraltes, noch
  heute gültiges, ungeschriebenes Kriegsrecht verbietet das Umhauen der
  Dattelpalme. Die Dattel (tamār) und ihr Honig (dibs) waren auch bei
  den Juden in Anwendung (I. Mose 43). Nach den griechischen Inseln kam
  sie um das Jahr 1000 n. Chr. (~Hehn~). Um das Jahr 700 n. Chr. kam
  sie nach Attica und Korinth (~Schwendener~). Auf dem italienischen
  Festlande ist sie 291 n. Chr. nachzuweisen (~Buschan~). Eingehend
  gedenkt ihrer ~Theophrast~ (I, S. 547), der auch die künstliche
  Befruchtung beschreibt und über die Ertragsfähigkeit orientiert
  ist. Er rühmt die kölesyrischen. Berühmt waren auch die syrischen
  sowie die von Jericho, welche Stadt Palmyra (hebr. Tadmor) hieß,
  d. h. Dattelstadt. ~Plinius~ unterscheidet verschiedene Sorten (die
  königlichen, die Syagren, Margariden, Sandaliden, Karyoten, Nikolaen,
  Adelphiden, Paleten, Dactylen). Im Periplus wird φοῖνιξ aus Persien
  und Gedrosien erwähnt (I, S. 535), als Ausfuhrhafen Barygaza. Im Pen
  tsao kang mu (I, S. 519) finden sich persische D. Für die Chinesen
  war der Dattelbaum eine «fremde Pflanze» (s. oben S. 35). In der
  Liste des ~Serapion~ (I, S. 606) finden sich dactili (Rorab). Die
  ~Hildegard~ erwähnt den Datilbaum (I, S. 671). Datteln (Dactyli
  ping., dattuli) finden sich auch bei ~Cordus~ (I, S. 798).

  =Lit.= ~Baillon~, Monographie des palmiers. Paris 1895. -- ~Drude~,
  Palmen in Engler-Prantl. -- ~Martius~, Verbreit. d. Palm. in d.
  alt. Welt. Münch. gel. Anzeig. 1839. -- ~Seemann~, Die Palmen.
  Deutsch von ~Bolle~ 1863. -- ~Wönig~, Pfl. d. alt. Ägypt. --
  ~Buschan~, Vorgeschichtl. Botanik. 1895. -- ~Schwendener~,
  Kulturpflanzen, Vortrag. -- ~Schweinfurth~, Pflanzengeogr. Skizze
  d. ges. Nilgebietes. Peterm. geogr. Mitth. 1868 und (Über d. Kultur
  d. D.) Gartenflora 1901. -- ~Curtis~, Nil-Skizzen eines Howadji.
  Deutsch v. ~Spielhagen~ 1857. -- ~Fischer~, Die Dattelpalme, vgl.
  auch ~Fischers~ Karten in Peterm. Geogr. Mitt. Ergänzungsh. 64.
  1881. -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. 2. Aufl. I. -- ~Hassack~,
  Schönheit u. Nutzen d. Palmen. Vortrag, Wien 1898. -- Morph. Abbild.
  in ~Hérail~, Traité de pharmac. 1901, p. 64. -- Die Keimung der
  D. in ~Sachs~’ Lehrb. d. Bot. S. 444. -- ~Willkomm~, Südfrüchte.
  Samml. gemeinverständ. Vortr. 1877. -- ~Planchon-Collin~, Drogues
  simples. -- ~Hanausek~, Zeitschr. d. Österr. Apoth. Ver. 1892. --
  ~Vogl~, Nahrungs- u. Genußm. (anatom. Abbild.). -- ~Tichomirow~,
  Die Johannisbrotartigen Intrazellular-Einschließ. im Fruchtparench.
  mancher süßen Früchte usw. Bull. Soc. des Naturalist. de Moscou 1905.
  -- ~König~, Nahrungs- u. Genußm. 4. Aufl. 1903. -- ~Grimbert~, Journ.
  pharm. chim. 1889, p. 485. -- ~Vinson~, the Endo- and Ektoinvertase
  of the date. Journ. Am. Chem. Soc. 1908.


Passulae.

  1. =Passulae majores= -- Uvae passae -- Große Rosinen, Zibeben --
  Raisins secs, R. passés ou de Malaga (franz.) -- Raisin (engl.)
  -- rozijn (holl.) -- rusina (finn.) -- mazsolaszöllö (ung.). Die
  Weinbeere heißt arab. ’Eneb, die Traube ägypt. elel, árer, aarer-t
  und die Rosinen zmtn.

  =Vitis vinifera= L., Vitaceae, Vitoideae, in sehr zahlreichen
  Kulturformen. (Sowie die amerikanische Rebe: =Vitis Labrusca= L. u.
  and.) Ursprüngliche Heimat vielleicht im Südkaukasus.

[Illustration: Fig. 13.

Der größte Rosinenmarkt der Erde, Savannah in Georgien. [Aus Les
grandes cultures.]]

  =Etym=. Vitis ist sehr verschieden gedeutet worden. «Vitis a vino,
  idque a vi» (~Varro~), «Vitis dicta quod vim habeat citius radicandi»
  (~Isidor~), auch von vincire (= binden) -- Vinum, vin, wine, wijn
  etc. in allen Kultursprachen (s. auch unter Geschichte).

  Die reifen getrockneten Beeren, die sehr große Mannigfaltigkeit
  in Gestalt, Größe und Farbe besitzen, kommen aus Spanien,
  Frankreich, Griechenland, Kleinasien in den Handel. Die besten
  sind die +Smyrnäer+ (Elemé [s. Caricae], Chesme), sowie die
  Valencia-Rosinen (Spanien). Die +Sultaninen+ sind die größten,
  die +Malagatraubenrosinen+ (Muscateller) sehr fleischig, meist
  noch an den Stielen. Die +Zibeben+ sind hartfleischig, dunkel, oft
  zusammengeklebt. Rosinen werden in Kisten oder Fässern versandt.
  Besonders Malaga und Valencia sind Verschiffungshäfen für Rosinen.
  Beide Häfen verschiffen zusammen 3 Millionen Kisten (à 25 engl.
  Pfund). Dreiviertel der Rosinenausfuhr entfällt auf Malaga. Die
  Malagarosinen sind groß, fleischig und sorgfältig sortiert. Auch
  Kalifornien produziert jetzt steigende Mengen Rosinen. Savannah in
  Georgien ist einer der größten Rosinenhäfen der Welt (Fig. 13). Die
  Methoden der Trocknung sind verschieden. Entweder wird die Traube
  direkt in der Sonne getrocknet oder zuvor in heißes Wasser getaucht,
  oder künstliche Wärme benutzt. Die Valencia-Rosinen werden, um
  ihre Haut zarter zu machen, vor dem «Dörren» in ein aus Rebenasche
  hergestelltes Laugenbad getaucht.

  Die aufgeweicht kugeligen +Früchte+ sind von einer aus polygonalen
  Zellen bestehenden Epidermis bedeckt. Das Mesocarp besteht aus
  großen, zartwandigen Zellen, die bei der Droge tafelförmige
  Zuckerkristalle und derbe, meist zugespitzte Weinsteinkristalle
  enthalten. Legt man einen Schnitt durch eine Rosine in Öl, so
  sieht man die Schnittfläche mit zahlreichen großen Kristallen
  von Zucker und Weinstein, die in eine weiche hyaline Zuckermasse
  eingebettet sind, bedeckt. Daneben finden sich kleine Rosetten
  feiner Nadeln. Legt man einen Schnitt in Wasser, so lösen sich die
  Zuckerkristalle und man erkennt, daß der Weinstein besonders in der
  Peripherie liegt. Erwärmt man das Wasserpräparat, so lösen sich
  auch die Weinsteinkristalle. Die zarten Gefäßbündel sind bisweilen
  von Kristallkammerfasern begleitet. Die Fruchthöhle erscheint als
  Spalt. Die birnförmigen, meist zu zwei vorhandenen +Samen+ besitzen
  eine Epidermis mit dicker Außenwand. Dann folgt ein zartwandiges
  Parenchym, von dem einige Zellen Oxalatnadeln führen und auf dieses
  eine breite Zone starkverdickter, radialgestreckter Sclereïden.
  Zu innerst liegt wieder ein zartes Gewebe (Gitterzellen) und eine
  innere Epidermis. (Abbild. bei ~Moeller~). Das +Endosperm+ enthält
  Aleuronkörner, die entweder eine Oxalatdruse oder ein Globoid
  enthalten.

[Illustration: Fig. 14.

Die in Griechenland übliche Methode, die Korinthen zu trocknen. [Aus
Les grandes cultures.]]

  Sie enthalten 60,5-73,5%, im Mittel: 61-64% +Invertzucker+ (~König~)
  und zwar c. 27% +Dextrose+ und c. 34% +Lävulose+, meist keinen
  Rohrzucker oder nur sehr wenig, ferner +Weinstein+. Im Mittel
  1,22% freie Säure auf Weinsäure bezogen und 1,66% Asche. Ferner
  +Apfelsäure+ und +Pectin+, die Samen 5-6% +Gerbstoff+. Das 15-18%
  der Samen betragende (gelegentlich extrahierte) +fette Öl+ enthält
  vorwiegend Glyzeride der Erucasäure (C₂₂H₄₂O₂), dann auch solche
  der Stearin- und Palmitinsäure (Fitz). Auf und in den getrockneten
  Weinbeeren kristallisiert bisweilen Zucker und Weinstein aus. Trauben
  enthalten auch pro kg 0,32 mgr +Salizylsäure+, wohl als Methylester
  (~Traphogen~) und etwas +Borsäure+ (~Norton~).

  Die Einfuhr von Rosinen in Hamburg betrug seewärts in dz 1906:
  110688, 1907: 114342, 1908: 99537. Von der Einfuhr 1908 stammte das
  meiste (67055 dz) aus Kleinasien und Spanien (24382 dz). Beträchtlich
  war auch noch die Zufuhr aus der europäischen Türkei (3031) und
  Persien, geringer die aus den russischen Häfen am Schwarzen und
  Asowschen Meer, aus Griechenland und den Jonischen Inseln, Syrien,
  Italien, Frankreich, Chile, Australien. +Deutschland+ importierte
  1909: 184665 dz +Rosinen+.


  2. =Passulae minores=, Uvae corinthiacae -- Kleine Rosinen, Korinthen
  -- Raisins de Corinthe -- Currants -- von =Vitis vinifera var.
  apyrena= L.

  Die etwa erbsengroßen, kernlosen Korinthen kommen aus Griechenland,
  besonders von den Jonischen Inseln (z. B. Zante), dann auch von
  Morea. Patras im Peloponnes ist der größte Korinthenhafen. Sie bilden
  einen Hauptexportartikel Griechenlands und kommen meist in Kisten in
  den Handel (Fig. 15).

  Die Korinthen enthalten im Fruchtfleisch reichlich
  Weinsteinkristalle. Der rote Farbstoff ist auf die peripherischen
  Zellschichten beschränkt.

[Illustration: Fig. 15.

Beginn der Verschiffung der Korinthenkisten (10.-15 August). [Aus Les
grandes cultures.]]

  Sie enthalten im Mittel c. 62% +Invertzucker+ und zwar 31-36%
  +Lävulose+ und 25-30% +Dextrose+; im Mittel 1,52% freie Säure (auf
  Weinsäure bezogen) und 0,4% +Apfelsäure+, sowie im Mittel 2,61%
  +Weinstein+, etwas Borsäure (~Norton~) und 1,84% Asche.

  +Griechenland+, das Hauptproduktionsland von Korinthen, wohin die
  Rosinentraube ungefähr um das Jahr 1600 kam, produzierte 1907:
  288300000, 1908: 328500000 venezian. Liter Korinthen (σταφίς) und
  exportierte 1907: 247238809, 1908: 201333485 venez. Liter. Viel
  geringer war der Export von Rosinen (Sultaninen, s. oben). Er betrug
  1907: 733433, 1908: 15207440 venez. Liter (~Emmanuel~). Ein venez.
  Liter ist = 480 g.

  Die Einfuhr von Korinthen in Hamburg betrug seewärts in dz 1906:
  80728, 1907: 89682, 1908: 65839. Von der Einfuhr 1908 stammte
  das meiste (64291 dz) von Griechenland und den Jonischen Inseln.
  Geringere Mengen kamen von Kleinasien, Italien, Algier. +Deutschland+
  importierte 1909: 158604 dz +Korinthen+.


  =Pathologie.= Prof. ~Ed. Fischer~ berichtet über die Schädlinge:
  Bei der großen Bedeutung, welche der Weinrebe als Kulturpflanze
  zukommt, ist naturgemäß auch ihren Schädlingen eine ganz spezielle
  Aufmerksamkeit geschenkt worden. Die Zahl der auf _Vitis vinifera_
  nachgewiesenen Parasiten ist daher auch eine besonders große. Wir
  greifen im folgenden, besonders nach ~Sorauer~s Handbuch der
  Pflanzenkrankheiten, Editio 3., nur einige der allerwichtigsten
  heraus und beschränken uns auf solche, die auch auf die Beeren
  übergehen. Im übrigen verweisen wir auf die phytopathologische
  Literatur, speziell auch auf ~Viala~, Les maladies de la Vigne und
  ~Semler~, Tropische Agrikultur.

  _Plasmopara viticola_ (~Berk.~ et ~Curt.~), ~Berl.~ et ~de Toni.~,
  ruft auf der Weinrebe die unter dem Namen «+falscher Mehltau+» oder
  «+Mildew+» bekannte Krankheit hervor, die in einer Verfärbung und im
  Absterben der Blätter besteht, was auch ein Kleinbleiben der Beeren
  infolge von Nahrungsmangel nach sich ziehen kann. Der Pilz kann aber
  auch Blüten und jüngere Früchte befallen und bringt letztere zum
  Verschrumpfen und Abfallen. Bekämpft wird diese Krankheit besonders
  mit der Bordeauxbrühe (vgl. ~Tschirch~, Das Kupfer vom Standpunkt der
  Hygiene. Stuttgart 1893).

  _Uncinula necator_ (~Schwein.~) ~Burr.~ (_U. spiralis_ ~Berk.~ et
  ~Curt.~), eine Erysiphacee, entwickelt ihr Mycelium auf den Blättern
  ganz epiphytisch, bloß Haustorien in die Oberhautzellen entsendend.
  Es sieht daher aus wie ein spinnwebeartiger Überzug, der dann infolge
  der Conidienbildung mehlig bestäubt erscheint. Diese Conidienform des
  Pilzes ist längst unter dem Namen _Oidium Tuckeri_ bekannt und die
  Krankheit wird daher kurzweg +Oidium+ oder +echter Mehltau der Rebe+
  genannt. Besonders verderblich wird sie dadurch, daß der Pilz auch
  auf die jungen Beeren übergeht, die klein bleiben, Risse bekommen
  und zugrunde gehen. Erfolgreich bekämpft wird diese Krankheit durch
  Aufstäuben von Schwefelblumen.

  _Guignardia Bidwellii_ (~Ell.~) ~Viala~ et ~Rawaz~, besonders in der
  Pyknidenform (_Phoma uvicola_ ~Berk.~ et ~Curt.~) bekannt, ruft die
  sog. Schwarzfäule (Black-rot) der Trauben hervor, bei der die Beeren
  mißfarbige, später braune Flecken erhalten, dann verschrumpfen und
  vertrocknen.

  _Charrinia Diplodiella_ (~Speg.~) ~Viala~ et ~Rawaz~, mit ihrer
  Pyknidenform _Coniothyrium Diplodiella_ (~Speg.~) ~Sacc.~, wie die
  vorige ein Pyrenomycet, ist der Erreger der +Weißfäule+ (White-rot).
  Die Beeren nehmen dabei erst eine grauweiße Farbe an und trocknen
  schließlich ebenfalls ein.

  _Botrytis cinerea_ ~Pers.~, ein grauer Schimmel, wird als
  Conidienform des Discomyceten _Sclerotinia Fuckeliana_ angesehen. Auf
  reifen Beeren auftretend ruft er die sog. +Edelfäule+, auf unreifen
  die +Sauerfäule+ hervor. Fäulniserscheinungen der Beeren können
  übrigens auch durch _Penicillium_ hervorgerufen werden.

  _Gloeosporium ampelophagum_ (~Pass.~) ~Sacc.~ (_Sphaceloma ampelinum_
  ~de By.~), eine «Imperfecte», ist der Erreger des +Schwarzen
  Brenners+ oder der +Anthraknose+, die auf allen Teilen des
  Weinstockes auftritt und auch die Beeren befällt. Letztere erhalten
  braune Flecken, schrumpfen und vertrocknen.

  _Melanconium fuligineum_ (~Scrib.~ et ~Viala~) ~Cav.~, ebenfalls eine
  Imperfekte, ruft ein Verschrumpfen der Beeren hervor, das unter dem
  Namen «+Bitterrot+» bekannt ist.

  =Schädlinge.= Häufig finden sich in älteren Rosinen und Korinthen
  Milben, besonders _Carpoglyphus passularum_ (~Israel~).

  =Anwendung.= _Passulae_ gehören zu den Früchten der Spec. pectoral.
  cum fructibus. Abführkorinthen (_passulae laxativae_) werden durch
  Einquellen von Korinthen in Wiener Trank und Trocknen bereitet.
  Früher wurden auch die Weinranken (_Pampini vitis_) und der Saft
  (_Omphacium_) vor der Reife gesammelter Weinbeeren (_Agresta_)
  benutzt. Die Pharmazie benutzt meist Valenciarosinen (~Hanbury~).
  Gemahlene Traubenkerne sind als Kaffeefälschung beobachtet worden.

  Der eingedickte Traubensaft heißt bei ~Ibn Baithar~ thilâ (so
  auch bei ~Galen~). Frischer Traubenmost wurde schon von den Alten
  als Versüßungsmittel benutzt und +Traubenzucker+ stellten schon
  die Araber aus eingedicktem Traubensaft dar (~Ibn al Awam~,
  ~Ibn Batuta~). Sie wußten bereits, daß er sich von Rohrzucker
  unterscheide. Er findet sich auch bei ~Pegolotti~, ~Olivier de
  Serres~ (1600), ~Glauber~ und ~Juncker~ (Conspectus chemiae 1730).
  ~Glauber~ stellte 1660 aus Most, Rosinen, Kirschen und Birnen
  körnig-kristallinischen Traubenzucker dar (I, S. 883). Rein
  erhielt ihn ~Marggraf~ (I, S. 964). Zur Zeit der Kontinentalsperre
  bestanden in Frankreich Traubenzuckerfabriken, die aber eingingen,
  als ~Kirchhoff~ 1811 die Darstellung des Stärkezuckersirups (Sirop
  impondérable, Capillairsyrup) entdeckte (~von Lippmann~).

  =Geschichte.= Die Heimat der Kultur des Weinstockes ist wohl in der
  Nähe des Caspimeeres, am Oxus und Jaxartes und südlich vom Kaukasus
  zu suchen. Von dort haben sie vielleicht die Ursemiten nach Westen
  gebracht, zunächst wohl nach Palästina, Syrien, Phönikien, Babylonien
  und Ägypten. ~Schrader~ hält aber nicht die Semiten für die Erfinder
  der Weinkultur, sondern indogermanische Stämme des westlichen
  Kleinasiens. Er leitet οἶνος (Wein) von dem indogermanischen voino,
  vino (= Ranke) ab. Das Wort Wein ist auch indogermanisch und stammt,
  wie vitis, von dem urindogermanischen uei = sich winden, bezeichnete
  also zunächst die Rebe (~Hoops~). Die Phönikier brachten die
  Weinkultur dann nach Massilia (Marseille), von dort kam sie nach
  Spanien. Die Römer brachten sie nach dem Norden. In Afrika baut
  Tunis und Algerien sowie das Capland Wein. Auch Australien ist jetzt
  Weinland geworden, ebenso China. In Amerika baut Chili, Argentinien,
  Peru, Bolivien, Brasilien, Uruguay, Mexiko, ferner Florida, Virginien
  und Kalifornien Wein. In prähistorischen Tuffsteinablagerungen von
  Montpellier finden sich Weinblätter (~Planchon~), in Pfahlbauresten
  Weinbeerensamen (Heer). Wild findet sich _Vitis vinifera_ noch
  jetzt da und dort in Spanien, so daß anzunehmen ist, daß sie über
  ganz Europa verbreitet war. In Pfahlbauten der neolithischen und
  Bronze-Periode sind Traubenkerne oft gefunden worden (Verzeichnis
  bei ~Buschan~). Schon auf ägyptischen Denkmälern aus der Zeit der
  V. Dynastie (um 3500 n. Chr.) finden wir Darstellungen von Anbau
  und Pflege des Weinstockes und Bereitung des Weines. Er hieß dort
  arp. Die alten Ägypter kannten acht Weinsorten. Der Weinstock muß in
  prähistorischer Zeit nach Ägypten gebracht worden sein. Ebenso findet
  er sich auf vielen babylonischen Denkmälern (I, S. 481, 483). Auch in
  uralten griechischen Gräbern finden sich Darstellungen der Weinernte.
  Auf dem Schilde des ~Achill~ wird die Traubenlese geschildert. Kreta,
  das Eldorado der antiken Heilpflanzenkultur, war in früher Zeit
  auch ein wichtiges Weinland, da das +damalige+ Klima Italiens der
  Weinkultur nicht eben hold war (~Buschan~). Die Weinberge von Burgund
  und Bordeaux bestanden schon zu ~Strabos~ Zeit, die an der Mosel und
  am rechten Rheinufer im II. bzw. III. Jahrh. (~Hoops~).

  Bereits die alten Ägypter trockneten die Weinbeeren und bereiteten
  Rosinen. Man fand solche -- es war besonders _Vitis vinifera
  var. monopyrena_ -- unter den ägyptischen Grabbeigaben (~Braun~,
  ~Schweinfurth~). Rosinen (inekuun -- Körner) sind ein Bestandteil
  des Kyphi (I, S. 473). Die Rosinen werden auch in der Bibel erwähnt
  (in Jesaias und Jeremias), sogar bereits kernlose Beeren (sorek).
  Im Edikt ~Diocletians~ (I, S. 570) stehen «ubae passae fabriles
  et maximae». Im Mittelalter waren Rosinen nördlich der Alpen ein
  Luxusartikel. In den mittelalterlichen Heilmittellisten, der Alphita
  (I, S. 655), bei ~Platearius~, ~Serapion~ und in den Synonoma
  ~Bartholomei~ stehen passulae, uva passa, haineb, uva çibib. Rosinen
  (pansa) finden sich auch im Zollbuch von Barcelona c. 1430 (I,
  S. 705), die Danziger Liste von 1410 (I, S. 811) führt sie als
  Einfuhrartikel von Lissabon auf. _Passulae enucleatae_ stehen im
  Nördlinger Register (I, S. 813). Bei ~Cordus~ (I, S. 801) finden sich
  _passulae enucleatae_ und _mucilago_ sowie _p. laxativae_ (s. oben).
  Traubenbeeren finden sich auch im Pen ts’ao kang mu als Heilmittel.

  =Lit.= ~Delitzsch~, Die Bibel und der Wein. 1885. -- ~Wönig~, Pfl.
  d. alt. Ägypt. -- ~Hehn~, Kulturpfl. -- ~Buschan~, Vorgeschichtl.
  Botanik. -- ~Rosenmüller~, Biblische Naturgeschichte. -- ~Hoops~,
  Waldbäume u. Kulturpflanzen. 1905. -- ~Vogl~, Nahr.- u. Genußm.
  1899. -- ~Jos. Moeller~, Mikrosk. d. Nahrungs- u. Genußm. (dort
  weitere Literatur). -- ~T. F. Hanausek~, Nahrungs- u. Genußm. 1884.
  -- ~Villiers et Collin~, Traité d. altérat. et falsif. 1900. --
  ~Howard~, Microsc. exam. of fruits. U. S. Agric. Dep. Bull. 66. --
  ~Lampe~, Bau u. Entw. saftiger Früchte. Zeitschr. f. Naturw. 1886.
  -- ~Schuler~, Stud. über d. Bau u. d. Zusammens. d. Traubenbeere.
  Weinlaube 1880. -- ~König~, Nahrungsm. (dort die chem. Lit.). --
  ~Fitz~, Ber. d. chem. Ges. 1871. -- Man vergleiche auch die Literatur
  der Unters. d. Nahrungs- u. Genußm. -- Über die Rosinenbereitung vgl.
  auch ~Semler~, Trop. Agrikultur.


δ) Zu Roobs oder Pulpen verarbeitete Früchte.

Hierher gehören die _Wacholderbeeren_, die _Fliederbeeren_, die
_Pflaumen_, _Jujuben_, _Sebesten_ und die _Blaubeeren_, von denen seit
der Zeit der Araber Roobs (Robs, Rubbs, I, S. 1062) bereitet wurden,
aber nicht immer in arzneilicher Benutzung waren. Bei ~Cordus~ (I,
S. 796) stehen auch noch folgende Roobs: R. de Ribes, de Berberis,
Nucum, Diamorum, Cerasorum, Diamarenatum; in der Prager Taxe 1659:
Roob Myrobalanorum; bei ~Cordus~ unter den Lenitiva et solutiva auch:
Medulla sive Pulpa prunorum.




Fructus Juniperi.


=Syn.= Baccae Juniperi, Galbuli juniperi, Wacholderbeeren, Jachandel-,
Johandel-, Kuddig-, Kattick-, Kranewitt-, Enebeer-, Reckholder-,
Knirk-Beeren, -- Baies de genièvre (franz.) -- Juniper berries (engl.)
-- Bacca di ginepro (ital.) -- Jenever bes (holl.) -- Katajan marja
(finn.) -- boróka bogyó (ung.) -- ἀρκευθίς (griech.).

  In der +Alphita+ und den +Sinonoma+ (I, S. 650): geneure, gost,
  quikentre, grana juniperi, uva et semen. Bei der ~Hildegard~: cedrus
  und Wacholder, bei ~Albertus Magnus~ (I, S. 674): Juniperus, in den
  mittelenglischen Medizinbüchern (I, S. 683): tribulus. Weitere siehe
  unten unter Etym. und bei ~Kanngiesser~.

  =Etym.= +Wacholder+ (~Kluge~ schreibt Wachholder, beide
  Schreibweisen sind zulässig) von wach = lebendig (hier = immergrün)
  und +ahd.+ trâ (engl. tree) ter, tar = Baum; das ol ist eine
  Ableitungsendung. +ahd.+ Wecholter oder Wachholtern (zugrunde liegt
  das Wort wëhhalturia oder wëhhaltar), +mhd.+ auch Queckholter
  (Norddeutschland), von queck = lebendig (hier = immergrün),
  +angels.+ quicbeam; Wachholder auch vielfach entstellt in weckholter
  (~Brunschwig~, ~Bock~), wecheltürre, weckelder, wachhilter. Bei
  ~Hildegard~ auch: wachelterboum, bei ~Meggenberg~: wechalter, im
  +Ortus sanitatis+ und bei ~Cordus~: weckholder. Im +mnd.+ wachandel.
  Im Gothaischen Arzneibuch (I, S. 681): wachandelenbere. Daraus im
  Niederdeutschen: machandel (Ostfriesland) -- Jachandel (oberschles.)
  aus jach = munter (hier = immergrün) -- Rechholder (~Cordus~),
  Reckholder (in der Schweiz) aus reck = regsam (= queck und jach,
  s. oben) -- +kattick+, kaddie, katachu vom +altslav.+ kaditi =
  räuchern -- +kranwit+ (bei ~Meggenberg~) kranawit, kranetwit
  kraewet, kranawet (Österreich), sogar kranat aus +ahd.+ chrana (=
  Beere, unwahrscheinlicher aus kran = Kranich oder grôni = grün) und
  witu (= Holz) -- +knirk+ aus knick (= Hecke, niedriges Gesträuch,
  ~Kanngiesser~). Im Würzburger Rezept (I, S. 624) steht: aitiolidus =
  chraneuuito. Der Wacholder besitzt zahllose Volksnamen.

  =Lit.= ~Pritzel~ und ~Jessen~, Volksnamen. -- ~Kanngiesser~,
  Etymologie. -- ~Perger~, Studien über die deutschen Namen der in
  Deutschland heimischen Pflanzen. Denkschr. d. Wiener Akademie. 1860.

=Stammpflanze.= =Juniperus communis= L. (~Linné~, Spec. plant. ed. I,
1040).

  =Etym.= Die Ableitung von _Juniperus_ ist zweifelhaft. ~Isidor.
  Hispal.~ (I, S. 592) glaubt, daß in _Juniperus_ der Begriff πῦρ =
  Feuer enthalten sei (nach der Form des Strauches oder weil das Holz
  das Feuer lange unterhält). Andere leiten es von iunix (= Kuh) und
  parere (= gebären) ab oder bringen es gar mit juvenis und parere
  (um die Benutzung von _Juniperus_arten als Abortiva anzudeuten) in
  Verbindung, noch andere mit dem keltischen Worte jeneprus = rauh.
  ~Kanngiesser~ bezeichnet die Ableitung ~Boerhaaves~ von junior und
  pario («da die jüngeren grünen Früchte gezeitigt werden, während die
  alten schwarzen noch am Strauche hängen») als die wahrscheinlichste.
  Aus _Juniperus_ entstand dann genévrier (franz.), enebro (span.),
  genepro (ital.), zimbro (port.), ferner jenever.

=Systemat. Stellung.= +Coniferae+, Pinoideae, Cupressineae, Cupressinae
(Sectio Oxycedrus). Über die sonst benutzten Arten der Gattung
_Juniperus_ vgl. ~Tschirch~, Art. Juniperus in Realenzykl. d. Ges.
Pharm. VII, 178.

Die Arten der +Gattung+ _Juniperus_ bilden Bäume oder Sträucher mit
in alternierenden, zwei- oder dreigliedrigen Wirteln angeordneten
Nadeln oder Schuppen und diöcischen oder monöcischen Blüten (Fig.
16). Die männlichen Blüten werden von an der Basis von Staubblättern
inserierten Pollensäcken gebildet, die weiblichen bilden einen kleinen
armgliedrigen Zapfen. Die Zapfenschuppen des weiblichen Blütenstandes
entstehen durch vollständige Verwachsung der Deck- und Fruchtblätter
und erzeugen so einen beerenartigen Zapfen (Beerenzapfen, Galbulus,
Scheinbeere), der die 1-3 (selten 4-8) Samen einschließt. Pollen ohne
Exineblasen. Ovula frei, nicht in einen Fruchtknoten eingeschlossen
(gymnosperm, nacktsamig), aufrecht, Integument krugförmig, an der
Spitze offen. Zwei Cotyledonen. Bei der Sectio Oxycedrus sind die
Nadelquirle dreizählig. Der Harzbehälter der Nadel (der +nicht+ fehlt
wie die Systematiker vielfach behaupten) wölbt sich nach außen nicht
vor (wie bei _Sabina_). Fruchtschuppen mit nur einer seitlichen Blüte.
Zapfenschuppen in 1-3gliedrigen Wirteln, von denen nur der obere
fruchtbar ist.


=Vorkommen und Verbreitung.= _Juniperus communis_ L. ist ein durch ganz
Europa bis zum äußersten Norden (Nordkap, Länder um die Hudsonsbai),
sowie durch Mittel- und Nord-Asien auf offenen Heiden und in Wäldern
als Unterholz verbreiteter, an den Seeküsten Bestand bildender, bis in
die subalpine Region der Gebirge (im West-Himalaya bis über 4000 m)
vordringender, in den Tropen und Subtropen fehlender, aber z. B. in
Nord-Italien häufiger, selten geselliger (Lüneburger Heide, Ostpreußen,
Ungarn) und dann einen bestimmten Vegetationscharakter (s. unten)
bedingender Strauch von niedrigem Wuchs, der aber auch höher (bis 3 m)
wird und dann pyramidale Umrisse zeigt, oder gar baumartig (bis 12 m),
und dann cypressenähnlich wird (z. B. jenseits der Alpen, in Norwegen).
In Ungarn bilden Wacholdersträuche oft undurchdringliche Dickichte.
Im Gebirge wird er, besonders auf Torfgrund, bisweilen humifus und
die Nadeln breiter und wenig stechend (Sierra Nevada bei 2600 m, auf
der Balkanhalbinsel, in Südsibirien). Solche niederliegende, in den
Hochalpen, in Schottland, Skandinavien, Nowaja Semlja und Grönland
vorkommende Formen werden wohl als _Juniperus nana_ ~Willd.~ (_J.
alpina_ ~Gaud.~, _J. prostrata_ ~Hort.~) oder _Juniperus sibirica_
~Burgsdorf~ unterschieden, aber auch als gute Arten betrachtet. Aus der
Ferne erscheinen diese meist isolierten niedrigen Büsche, die übrigens
oft reiche Fruchtbildung zeigen, fast wie eine Herde Schafe (ähnlich
den vegetable sheeps Neuseelands). Besonders der Kalk scheint den Wuchs
zu hemmen (vgl. ~Körnicke~ und ~Roth~ in ~Karsten~ und ~Schenck~,
Vegetationsbilder, 5. Reihe, Heft 1 und 2).

[Illustration: Fig. 16.

_Juniperus communis_ L.

a, b, c, ♂ männliche, e, f, ♀ weibliche Infloreszenz, d Pollen, g
Querschnitt durch f, i, k Samen. [Nach ~Berg-Schmidt~.]]

_Wacholder_, jetzt neben der _Kiefer_ das weitverbreitetste Nadelholz
Europas, muß schon in altgermanischer Zeit in ganz Deutschland
gewachsen sein (~Hoops~).

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die anfangs glatte Rinde wird schon
beim zweijährigen Sproß braun und von ihr lösen sich dann oft Schuppen
und Bänder ab. Die jüngeren Internodien sind mehr oder weniger deutlich
dreikantig. Die linear-pfriemlichen, abstehenden, linealen, starren,
mit einer scharfen Stachelspitze versehenen, oberseits flachrinnigen
Nadeln stehen in alternierenden, dreigliedrigen, genäherten Quirlen.
Die Blüten stehen in den Achseln vorjähriger Blätter an kurzen
Seitensprossen. Die männlichen sind fast sitzend, klein (3-4 mm),
eikugelig bis oblong eiförmig. Bei den weiblichen ragen die drei
aufrechten Ovula aus der ziegeldachartigen Hülle frei hervor, behüllt
mit drei mit ihnen scheinbar alternierenden Fruchtblättern (Fig. 16).

[Illustration: Fig. 17.

_Juniperus communis._ Entwicklung des Galbulus.

1. Längsschnitt durch ein Zweiglein und die an seiner Spitze sitzenden
Ovula vor der Befruchtung. 2. Dasselbe nach der Befruchtung. Die
Fruchtblätter (hbl I) haben sich verdickt und beginnen um die
Samenanlagen herum zu wachsen. 3. Die Fruchtblätter sind schon fast um
die Samenanlagen herumgewachsen, doch hat sich die terminale Öffnung
noch nicht geschlossen. 4. Die Öffnung ist geschlossen. Die kongenitale
Verwachsung des Integumentes mit dem Fruchtblatte ist deutlich (links).
5. Reifer frischer Beerenzapfen längs durchschnitten. 6. Derselbe, quer
durchschnitten. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Die Entwicklungsgeschichte des Galbulus ist folgende (ausführlichere
Angaben bei ~A. Meyer~ und in ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas).
Fruchtbildende Zweiglein findet man bald in der Achsel aller drei
Nadeln, bald nur in der zweier oder einer Nadel des Wirtels. Sie sind
mit bis neun dreizähligen Wirteln kleiner Schuppenblätter besetzt.
An der Spitze des Zweigleins sitzen die drei Ovula, von denen jedes
nur ein Integument besitzt. Der Embryosack (Makrospore) entwickelt
sich erst nach erfolgter Befruchtung (Mai, Juni). Im ersten Jahre
entstehen nur die Embryoanlagen. Erst im Frühjahr des folgenden Jahres
wird der Embryo ausgebildet. Der Beerenzapfen entsteht dadurch,
daß die drei Blätter des obersten Hochblattwirtels, die man als
Fruchtblätter bezeichnen kann, die zu Samen heranwachsenden Ovula
umwachsen und schließlich der dadurch entstehende Becher oben fast
ganz zusammenschließt -- nur einen dreistrahligen Spalt zurücklassend.
So entsteht ein Gebilde, das ganz den Charakter einer Beere besitzt.
Der einzige Unterschied ist der, daß, während bei der echten Beere
die Ovula von vornherein in einem von den Fruchtblättern gebildeten
Fruchtknoten eingeschlossen sind, hier die «Fruchtknotenwand» erst
nachträglich gebildet wird. Die Bezeichnung Baccae juniperi kann
also, wenn man den Begriff Beere im erweiterten Sinne braucht,
aufrecht erhalten werden. Ein Fruchtstand ist der Galbulus keinesfalls,
höchstens ein «Samenstand». Am besten ist wohl die Bezeichnung
«Beerenzapfen». Die Spitzen der auch seitlich ganz miteinander
verschmelzenden Fruchtblätter sind selbst an der reifen Frucht noch als
kleine Höcker sichtbar. Die Blätter des zweiten Hochblattwirtels, die
man als Deck- oder Vorblätter betrachten kann, verwachsen bisweilen
mit der Basis der Fruchtblätter. Die Samenanlagen verwachsen nicht
vollständig mit den Fruchtblättern. Die Spitze der Samen bleibt frei
und ragt in die terminale Höhle des dreistrahligen Spaltes hinein. An
der Basis ist jedoch die Verwachsung so vollständig, daß das Gewebe der
Samenschale ganz allmählich in das der Fruchtblätter übergeht (Fig. 17).

  =Lit.= ~Eichler~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfamilien. -- ~Brandis~,
  Forest Flora of northwestern and Central India 1874. -- ~Kerner~,
  Pflanzenleben der Donauländer. 1863. -- ~Schübeler~, Pflanzenwelt
  Norwegens 1875 und Viridarium norvegicum. 1888. -- ~Tschirch~, In
  Real-Enzykl. d. Pharm. VII. -- ~Pfitzer~, Entwickl. d. Embryos
  der Coniferen Bot. Zeit. 1871. -- ~Strasburger~, Die Coniferen
  u. Gnetaceen. 1872. -- ~A. Meyer~, Wissenschaftl. Drogenk. --
  ~Tschirch~ u. ~Oesterle~, Anatom. Atlas. (Dort und bei ~Meyer~
  die Entwicklungsgeschichte.) -- ~Flückiger~, Pharmakognosie. --
  +Abbild.+: ~Berg-Schmidt~ Atlas, II. Aufl., Taf. 155 (dort die
  florist. Liter.). -- ~Pabst-Köhlers~ Medizinalpfl., Taf. 53 -- und
  in fast allen anderen Abbildungswerken von Medizinalpflanzen. Die
  ältesten Abbild. bei den Patres.


  =Pathologie.= Parasitische Pilze scheinen als direkte Zerstörer
  der Beerenzapfen von _Juniperus communis_ keine große Bedeutung zu
  besitzen, während auf Blättern und Zweigen sehr zahlreiche Parasiten
  bekannt sind. Wir erwähnen nur die _Gymnosporangium_arten, deren
  Teleutosporenmycel in den Zweigen perenniert, die _Herpotrichia
  nigra_, die mit ihrem Mycel die beblätterten Zweige umspinnt,
  _Exosporium juniperinum_, das nach ~Jaczewski~ (Zeitschr. für
  Pflanzenkrankheiten XI, 1901) die Nadeln und oft auch den ganzen
  Strauch zum Absterben bringt, u. andere (~Ed. Fischer~).

  Über die tierischen Schädlinge berichtet ~Israel~:

  +Falter+: _Sesia cephiformis_ ~Ochs~, die Raupe dieses seltenen
  Glasflüglers lebt in Stengelanschwellungen von _Juniperus
  communis_. _Bupalus piniarius_ L., die Raupe dieses häufigen und
  in Nadelholzrevieren oft schädlich auftretenden Spanners lebt auch
  an _Juniperus communis_. _Cidaria juniperata_ L., Raupe an jungen
  Trieben. _Ypsolophus juniperellus_ L., die kleine Raupe verspinnt die
  Nadeln zu kleinen Säckchen und höhlt Nadeln und junge Triebe aus.

  Außer diesen leben an _Juniperus_ noch eine große Anzahl von
  Mikrolepidopteren, die aber weniger in Frage kommen.


=Einsammlung.= Es werden nur die vollreifen Beeren des zweiten Jahres
gesammelt und ohne Anwendung von künstlicher Wärme getrocknet.

Wacholderbeeren ziehen leicht Feuchtigkeit an, sie werden daher am
besten über Kalk aufbewahrt. Bisweilen kristallisiert Fruchtzucker auf
der Oberfläche aus. Das Pulver wird aus über Kalk getrockneten Beeren
hergestellt.

Man kann die dem Insektenfraß ausgesetzten Früchte dadurch schützen,
daß man sie mit Äther besprengt und in mit Äther ausgespülten, gut
schließenden Gefäßen aufbewahrt (~Idelson~).


=Handelssorten.= Wachholderbeeren kommen besonders aus +Nord-Italien+
(Parma), +Ungarn+, besonders den +Karpathen+, Frankreich, besonders
Südfrankreich und den Departements Jura, Doubs, Savoien, und
Deutschland (Ostpreußen, Lüneburger Heide), weniger aus Rußland und
Mähren. Der Handel spricht von italienischen, ungarischen und deutschen
Wacholderbeeren. Italienische sind in Säcken à 50 oder 60 kg im Handel.

=Morphologie der Droge.= Die Baccae juniperi sind fast kugelig,
kaum schwach dreikantig und besitzen einen Durchmesser von 5-9
(meist etwa 6-8) mm -- die indischen und die von Neufundland sind
größer --. Außen sind sie tief braunschwarz und meist noch mit einem
bläulichen Reif (Wachsüberzug) bedeckt. Nach Abwischen dieses sich
leicht abscheuernden Reifes erscheinen sie glänzend. An der Basis
sitzt oft noch als kleines Spitzchen der Sproßrest mit den kleinen
Hochblattwirtelchen. Etwas seitlich von der Spitze erblickt man die
breiten Spitzen der drei Fruchtblätter (s. oben), zwischen diesen mit
der Lupe den dreistrahligen Spalt. Bei den Früchten von _Juniperus
nana_, seltener bei _Jun. comm._, kommt es vor, daß der Galbulus durch
Verwachsung von zwei dreizähligen Blattvierteln entsteht, also an der
Spitze sechs Nähte sich zeigen. Diese Form hat ~Göppert~ als _Juniperus
commun. var. duplicata_ beschrieben. Bei _Juniperus Oxycedrus_ ist
diese Erscheinung häufig (~Flückiger~). Das Innere ist markig-mürbe,
grünbräunlich, durch zahlreiche Ölbehälter oft glänzend punktiert. Die
drei sehr hartschaligen Samen lassen sich leicht herauspräparieren.
Sie sind oval-oblong, stumpf-dreikantig, meist mit einem starken,
bisweilen fast flügelartigen Kiele versehen, an der Mikropylarseite
zugespitzt, die Spitze nach oben gerichtet. Sie sind bis zu halber Höhe
mit der Fruchtschale (Zapfenschuppe) verwachsen, oben frei. Succedane
Querschnitte lehren, daß die Samen an der Basis der Frucht vollkommen
ringsum, in der Mitte nur außen und oben gar nicht untereinander und
mit dem Fruchtblatte verwachsen sind und die Fruchtblätter unten
vollkommen, in der Mitte nur an den Rändern, ganz oben gar nicht
miteinander verwachsen sind. Sie tragen, in die Testa eingesenkt, an
der Basis der Bauchseite 1-2, an der Rückenseite 2-8, meist ungleich
große, blasige, rundlich-elliptische, beim Herauslösen meist an dem
Samen haften bleibende Ölbehälter. Der gerade Embryo ist in Endosperm
eingebettet.

[Illustration: Fig. 18.

_Juniperus communis._ Querschnitt durch den reifen Samen und das
angrenzende Gewebe des Fruchtblattes. Die Nährschicht (4 und 5)
ist bis auf die innere Epidermis (5) obliteriert, ebenso der
Nucellarrest (6, 7). Die Nährschicht dringt an den Ecken (x) in die
Sclereidenschicht der Samenschale (3) ein. End Endosperm, rad Radicula,
scb Sekretbehälter. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Anatomie der Droge.= Die Epidermis der +Fruchtschale+ ist außen
stark verdickt, an den Seitenwänden getüpfelt. Sie enthalten außer
dem großen Zellkern eine braune, körnige, durch Jod gelbbraun,
durch Eisenchlorid grünschwarz, durch Kali goldgelb sich färbende
Masse, die die tief braunschwarze Farbe der Außenseite bedingt. Die
Auffassung (von ~Nestler~), daß die in und auf der Frucht sich sehr
häufig aber nicht immer findenden Fadenpilze [_Aspergillus_ (?),
~Lendner~ fand mindestens drei verschiedene] die Umfärbung der grünen
Beeren in Braunschwarz bedingen, ist nicht richtig. Die die Reifung
begleitende, sehr rasch eintretende, schon ~Theophrast~ bekannte
Farbenänderung wird vielmehr bedingt durch den Sauerstoff der Luft und
die Wirkung von Peroxyden und Peroxydasen auf den Gerbstoff und die
harzartigen Substanzen der Epidermis (~Lendner~). Der Außenwand der
Epidermiszellen ist ein feinkörniger Wachsüberzug aufgelagert, den man
besonders auf den frischen Früchten regelmäßig findet. Spaltöffnungen
finden sich meist nur an der Spitze der Frucht. Gegen den Spalt hin
werden die Epidermiszellen der Innenseite der Fruchtwand papillös und
am Spalt schieben sich die Pupillen zahnartig ineinander. Auf die
Epidermis folgt ein schwach kollenchymatisches Hypoderm von einigen
Zellschichten. Dann wird das Gewebe rasch sehr lückig und reich
durchlüftet. Die großen rundlichen Zellen enthalten einen großen
Zellkern und oft noch Chlorophyllkörner (bei der unreifen Frucht auch
Stärke). Bei Glycerinpräparaten kristallisiert in diesen Zellen oft
Zucker in schönen Tafeln aus. In dieses mürbe Gewebe sind reichlich
große, schizogene Ölbehälter eingebettet, die von elliptischer Form
in der äußeren Fruchtwand 100-150 mik. weit, im inneren Teile der
Fruchtwand eine Weite von 1-2 mm erreichen, also mit bloßem Auge
sichtbar sind. Sie gehören alle zur Fruchtwand, sind aber zum Teil
der Samenschale so fest eingefügt, daß sie beim Herauslösen der Samen
an diesen haften bleiben (Fig. 16). Sie enthalten in der Droge meist
einen hellen, zähen Balsam, bei unreifen Früchten ein farbloses Öl,
bei alten Früchten eine bisweilen kristallinische Harzmasse. Das Öl
verharzt rasch. Bei jüngeren Früchten ist das Sezernierungsepithel und
die resinogene Schicht gut sichtbar. Außerdem findet man in dem Gewebe
einzeln oder zu Gruppen vereinigt zahlreiche leere, bisweilen verbogene
oder verkrümmte +Idioblasten+ (Tonnenzellen ~Moellers~) mit verholzter,
bisweilen etwas verdickter Wand, behöften Tüpfeln oder (seltener)
netzleistenartigen Verdickungen. Man kann dieselben als versprengte,
metamorphosierte Tracheiden eines nicht normal ausgebildeten
Tracheidensaumes oder Transfusionsgewebes betrachten. Sie sind auch im
Pulver durch Anwendung von Phloroglucin-Salzsäure leicht sichtbar zu
machen und finden sich auch an den Gefäßbündeln. Die zarten Gefäßbündel
sind zahlreich. Drei größere, den Mittelrippen der Fruchtblätter
entsprechende sind der Außenwand genähert. Innerhalb derselben finden
sich je sechs in einem nach außen offenen Bogen angeordnete kleinere.
Sie zeigen strahlige Anordnung ihrer Elemente und führen neben einer
Gruppe derber Bastfasern mit meist linksschiefen Tüpfeln zarte
Spiralfasertracheïden von meist nur 7-8 mik. Weite.

Die +Samenschale+ zeigt folgenden Bau (Fig. 18). An den inneren Seiten,
wo die Samen freiliegen, ist die aus der Epidermis des Integumentes
hervorgehende Samenschalepidermis zu sehen. Sie besitzt gegen den
Hohlraum hin verdickte Außenwände. Diese Epidermis löst sich frühzeitig
von der darunter liegenden Schicht ab und ist beim reifen Samen als
zarte Haut oft auf weite Strecken abgetrennt. Unter der Epidermis
folgt eine Reihe parenchymatischer Zellen. Dort, wo der Same mit dem
Fruchtblatte verwachsen ist, geht sein Gewebe ganz allmählich in das
des Fruchtblattes über. Die dritte Schicht der Samenschale ist die
Sklereïdenschicht. Sie besteht aus verschieden stark, besonders in
den inneren Partien der Schale sehr erheblich verdickten und dort
radial gestreckten Sklereïden von verschiedener Gestalt, deren Wand
verholzt und geschichtet ist und die reichliche Tüpfel besitzen.
Im Lumen führen sie oft einen oder mehrere Oxalatkristalle. An die
Sklereïdenschicht schließt sich die +Nährschicht+ an, die beim reifen
Samen meist sehr stark obliteriert ist. Dort, wo der Same scharf
dreikantig ist, dringt die Nährschicht in Form flügelartiger Zapfen in
die Kanten ein. Die innere Epidermis der Nährschicht (innere Epidermis
des Integumentes) obliteriert nicht. Das +Perisperm+ ist bis auf eine
zarte bräunliche, das Endosperm bedeckende Haut resorbiert, die aus
fast ganz obliterierten Zellen besteht. Die Außenwand der Epidermis
besteht aus drei Schichten, einer Stäbchenschicht, einer zapfenartig
in die Zwischenwände vordringenden derben, gelblichen Zwischenschicht
und einer hellen, inneren quellbaren Zelluloseschicht. Die ersten
beiden sind cuticularisiert. Das zartwandige +Endosperm+ enthält Öl
und Aleuronkörner mit Kristalloid und Globoiden. Der innere Rand des
Endosperms besteht aus Quellgewebe. Die gegen die Spitze des Samens
gerichtete gerade +Radicula+ und die beiden plankonvexen +Cotyledonen+
enthalten ebenfalls Öl und Aleuron.

  =Lit.= ~A. Meyer~, Wissensch. Drogenkunde (mit Abb.). --
  ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas. -- ~Moeller~, Pharmakognosie, 2.
  Aufl. u. Nahrungs- u. Genußmittel. -- ~Nestler~, Über d. Vorkommen
  von Pilzen in Wachholderbeeren. Ber. d. d. Bot. Ges. 1899. --
  ~Lendner~, Bull. scienc. pharmacol. 1903. -- Vgl. auch H. ~Mongin~,
  Et. anat. de la feuille des Junipérinées Thèse. Paris 1902.

=Pulver.= Im Pulver walten die Parenchymreste und Sklereïdengruppen
vor, sowie Reste der äußeren Epidermis. Auch einzelne Sklereïden
sind zu finden, ferner die Zellen des Transfusionsgewebes (s. oben)
und abgebrochene Papillen der Innenepidermis der Fruchtschale. Im
Ölpräparat findet man die Aleuronkörner.

  =Lit.= ~Koch~, Mikrosk. Analys. d. Drogenpulv. IV. Taf. XIII.

=Chemie.= Frische Wachholderbeeren enthalten 7,07% +Invertzucker+
(in der Trockensubstanz 32,88%), keine Saccharose, 6,67% sonstige
stickstofffreie Stoffe, 2,79% +freie Säure+, 0,9% +Stickstoffsubstanz+
und 78,5% +Wasser+ (~König~).

~Donath~ (und ~Franz~) fanden in mährischen Wacholderbeeren: +Zucker+
29,65% (12,62), wachsähnliches +Fett+ 0,64% (0,094), +Harz+ im
Alkoholauszug 1,29% (1,33), +ätherisches Öl+ 0,91% (0,89), +Rohfaser+
15,83% (29,43), +Bitterstoff+ (Juniperin) 1,37% (0,24), +Pektin+
0,73 (1,64), +Ameisensäure+ 1,86% (1,5), +Essigsäure+ 0,94% (0,57),
+Apfelsäure+ 0,21% (0,43). Alte Früchte enthalten auch Buttersäure.
~Behrend~ fand in italienischen Wacholderbeeren: 25,8% Zucker. In ganz
reifen fand ~Franz~ 26,49%, in halbreifen aber nur 8,46% Zucker. Der
amorphe Bitterstoff, das +Juniperin+ von ~Steer~, das sich aus einer
Auflösung des Roob und aus dem Dekokte absetzt, ist schwarz, in viel
Wasser und in Äther löslich. Es soll (nach ~Vogt~) ein Glukotannid (?)
sein oder enthalten. Wahrscheinlich ist auch noch Chlorophyllan darin
(~Tschirch~) und noch anderes. ~Niccolet~ fand ein krist. +Harz+,
welches ~Henry d. J.~ analysierte (C = 75, H = 5%).

Im Durchschnitt liefern italienische Beeren 1-1,5, bayrische 1-1,2,
ungarische 0,8-1% +ätherisches Öl+; ostpreußische, polnische,
thüringische und fränkische Beeren geben 0,6-0,9%, schwedische 0,5%
(~Gildemeister~ und ~Hoffmann~). Je wärmer das Klima, umso höher
also der Ölgehalt (~Mayer~). Die ölärmsten sind die von Trondjem und
Tjelwestat Orebro (Schweden).

Das meist linksdrehende Öl enthält in dem zwischen 155-162° siedenden
Anteile +Pinen+ C₁₀H₁₆ (~Tilden~, ~Wallach~), in der Fraktion
260-275° +Cadinen+ (~Schimmel~). In dem Anteile 162-260° sind die
charakteristisch riechenden Bestandteile enthalten. Ester (~Kremel~)
sind es hier nicht (~Schimmel~). Die Verseifungszahl liegt meist bei
3,3-3,7 und steigt selten auf 7,4 und 16,4 (~Kremel~). Im Nachlauf
fand ~Schimmel~ (1895) einen in Nadeln kristallisierenden Körper vom
Schmelzpunkt 165-166°. Es ist dies wahrscheinlich der schon früher
von ~Buchner~, ~Blanchet~, ~Wandesleben~, ~Zaubzer~ beobachtete
+Wacholdercampher+ (Wacholderstearopten), dem ~Wandesleben~ die Formel
C₆H₁₄O₆ gibt.

Der +Pentosan+gehalt beträgt 5,96-6,07%. Auch +Inosit+ ist
nachgewiesen. Das Wachs, das den Reif der Früchte bildet, besteht
aus +Cerotinsäure- und Palmitinsäure-Myricylalkohol+ neben geringen
Mengen eines einwertigen Alkohols mit niedrigem Molekulargewicht und
Glycerinestern (~Vogt~).

Der wässerige Extrakt soll nicht weniger als 20% betragen (Ph. austr.).
Die Handelsware liefert bisweilen 30-32%.

Der Wacholderbranntwein (Steinhäger, Gin, Genièvre) enthält 42,5-55
Vol.% Alkohol (~Mansfeld~ und ~Franz~ bei ~König~). Über die
Herstellung des Wacholderbranntweins vgl. ~Behrend~, Zeitschr. Spir.
Industr. 1890.

Der +Asche+gehalt der Früchte beträgt meist 3-4,5% und soll 5% nicht
überschreiten (Ph. helv. IV). Die Asche ist grünlich.

Wenn die zerquetschten Beeren, behufs Gewinnung des ätherischen Öles,
mit Dampf destilliert werden, so bleibt in der Blase eine süße Masse.
Sie wird mit heißem Wasser ausgelaugt und im Vakuum eingedickt. Dies
ist der =Succus= oder =Roob juniperi= (Wacholdermuß, Wacholdersalse,
Kaddigmus, Johandelbeersaft, Rob de genièvre). Er riecht kaum nach
Wacholderbeeröl, enthält aber bisweilen so viel Zucker, daß dieser
reichlich auskristallisiert. Die Pharmakopoeen (z. B. die Helvet. IV)
verstehen jedoch unter «Succus juniperi inspissatus» ein aus +nicht+
destillierten Beeren unter nachherigem Zuckerzusatz hergestelltes
Extrakt. Will man ein pektinreiches Extrakt, so muß die Extraktion
unter +gleichzeitigem+ Zuckerzusatz erfolgen (~Tschirch~).

Unreife Wacholderbeeren sind nicht süß und enthalten Stärke, die später
verschwindet (~Aschoff~), sowie reichlich Peroxydasen (~Lendner~). Auch
das ätherische Öl unreifer Früchte ist anders zusammengesetzt wie das
reifer (~Blanchet~ und ~Sell~). Die Pharm. brit. läßt das _Ol. junip._
aus unreifen Beeren destillieren.

  =Lit.= ~Steer~, Analys. d. Früchte v. Jun. com. Sitzungsber. Wien.
  Akad. XXI und ~Buchn. Repert.~ VI (1857). -- ~König~, Nahrungs- u.
  Genußm. IV. Aufl. -- ~Donath~, Jahresber. d. Ph. 1873. Polytechn.
  Journ. 1877, Vierteljahrsschr. f. Nahr. u. Genußm. 1892. -- ~Franz~,
  Ebenda. -- ~Ritthausen~, Landw. Versuchsstat. 1877. -- ~Behrend~,
  Chem. Zeit. 1890. -- ~Vogt~, Dissert. Erlangen 1889. -- ~Niccolet~,
  Journ. d. pharm. 17 (1831). -- Asche bei ~Hauke~, Zeitschr. d.
  österr. Apoth. Ver. 1902.

  ~Gildemeister~ und ~Hoffmann~, Äther. Öle. -- ~Wandesleben~, Jahresb.
  d. Chem. 1861. -- ~Zaubzer~, Rep. Pharm. 22. -- ~Tilden~, Jahresb. d.
  Ph. 1877. -- ~Wallach~, Lieb. Ann. 227 (1885). -- ~Kremel~, Pharm.
  Post 1888. -- ~Schimmel~, Berichte 1887, 1890, 1895. -- ~Mayer~,
  Prager Rundschau 1884. -- Ältere Lit. in ~Schwartzes~ Tabellen
  und ~Gmelins~ Handb. d. Organ. Chem. V (1858). Die Ausbeute an Öl
  ermittelten bereits ~Cartheuser~ (I, S. 962) und ~Spielmann~ (I, S.
  965). Das Öl untersuchten auch ~Buchner~ (Repert. 1825), ~Blanchet~
  (Lieb. Ann. 1833), ~Dumas~ (ebenda 1835), ~Soubeiran et Capitaine~
  (ebenda 1840).

=Geschmack.= Die Wacholderbeere schmeckt eigenartig gewürzhaft,
süß mit etwas bitterlichem Beigeschmack.

=Verwechslungen.= _Juniperus Oxycedrus_ L. (im Mittelmeergebiete bis
Kaukasien) hat größere (bis 12 mm), glänzend braunrote Beeren. _J.
macrocarpa_ ~Sibth.~ (auch im Mittelmeergebiete) hat noch größere
Früchte (12-15 mm). _J. phoenicea_ L., zur Sectio Sabina gehörig (in
Südeuropa und dem Orient), hat rote glänzende Beeren von 8-14 mm
Durchmesser (das _Herb. Sabinae_ der französischen Apotheken stammt
oft von dieser Pflanze. ~Collin~). _J. Sabina_ L. hat schwarze,
blau bereifte Beeren von 6-8 mm Durchmesser. _J. virginiana_ L. hat
dunkelpurpurne Beeren.

Die Früchte von _Juniperus macrocarpa_ ~Sibthorp~, die die Größe einer
Kirsche erreichen, sind sehr süß. Noch besser schmecken die Früchte
von _Junip. californica_, die von den südkalifornischen Indianern in
großen Mengen gegessen werden (Am. journ. ph. 1878). Nur die Beeren von
_Juniperus Sabina_ sind als Beimischung in Wacholderbeeren wirklich
beobachtet worden (~Tschirch~). Die roten Beeren der _Phoenicea_ sind
leicht kenntlich.

=Anwendung.= Seit alter Zeit gilt Wacholder beim Volke als ein
souveränes Universalmittel gegen Wassersucht (wie der Holunder). Wie
hoch er geschätzt wurde, zeigt der folgende alte Vers:

  Vor Hollerstaud’n und Kranawitt’n
  Ruck’ i mein Huat und noag (= neige) mi bis halbe Mitt’n.

Auch beim Übertragen der Krankheiten der Pflanzen spielte ehedem der
«Herr Wacholder» oder «Frau Kranewitt» eine Rolle (I, S. 1008).

Um Hexen abzuwehren, werden kleine Kinder noch jetzt über Feuer
gehalten, in denen man Wacholderbeeren verbrennt. Wacholderräucherungen
galten auch als ein wirksames Mittel gegen die Pest:

  In den gassen und ringen
  Ettlich hundert Fewer prinnen
  Von kranwitholz weyrauch darzu,
  Damit der lufft sich raynigen thu.

      (~Schmeltzl~ 1548.)

Jetzt ist die medizinische Anwendung der Beeren gering. Sie werden
benutzt zu Teemischungen und Räucherungen, zu Bädern und Kräuterkissen,
zum Genever (s. oben), in der Tierheilkunde zu Kropfpulvern und als
Diureticum (~Gmeiner~).

Extrahiertes Wacholderbeerenpulver, wohl aus der Öldestillation
stammend, ist als Verfälschungsmittel des _Pfeffer_ beobachtet worden
(~Spaeth~). Es wurde in Posten zu 300 Ztr. im Handel angeboten
(~Waage~).

Der serbische Schnaps +Wodnijika+ wird durch Vergärenlassen von
Wacholderbeeren mit Senf und Meerrettich gewonnen (I, S. 1018).

  =Lit.= ~Gmeiner~, Pharm. Zeit. 1906. -- ~Spaeth~, Forschungsber. I
  1893. -- ~Waage~, Verunrein. von Drogen. Ber. d. pharm. Ges. 1893.

  =Geschichte.= Der _Wacholder_ wurde im Altertum zu Räucherungen
  benutzt (wie auch heute noch), aber es handelte sich dabei wohl
  mehr um _Juniperus Oxycedrus_ und _phoenicea_, die auch im
  südlichen Mittelmeergebiet vorkommen. Diese sind wohl auch in der
  +Bibel+ (Hiob 35, 4; Könige 19, 4) gemeint. Samen und Beeren von
  _Juniperus phoenicea_ (+hierogl.+ prt šn, pershou -- der Baum
  hieß in Ägypten ouôn, aoun, annou, arou, arlou --) sind mehrfach
  in Ägypten gefunden worden (~Schweinfurth~, vgl. auch I, S. 462).
  In zahlreichen Rezepten des Papyrus ~Ebers~ werden Beeren von
  _Juniperus phoenic._ aufgeführt. _Juniperus_ hieß in Ägypten
  «syrisches Holz», da es aus Syrien eingeführt wurde. Die Vorschrift
  zu dem berühmten Räuchermittel Kyphi (I, S. 473) enthielt die
  Früchte dieser Pflanze, die bei ~Theophrast~ (I, S. 547) θυία ἄγριον
  ἀείφυλλον heißt. ~Dioskurides~ erwähnt zwei Arten _Juniperus_:
  ἄρκευθος μεγάλη (= _Junip. phoenicea_ oder _macrocarpa_?) und ἄ.
  μικρά (= _Junip. communis_ [nach ~Daubeny~ I, S. 559] ἄρκευθις
  nach ~Kanngiesser~ soviel wie «verfluchter Strauch» -- wegen der
  stachligen Blätter). Als Synonyme sind bei ~Dioskurides~ in [] (vgl.
  I, S. 471) Mnesitheon, Akatalis, Zuorinsipet (so bei den Afrikanern
  = Karthagern), Libium (bei den Ägyptern), Juniperus (bei den Römern,
  z. B. bei ~Plinius~), Joupikelluson (bei den Galliern) genannt. Auch
  ~Hippocrates~ (I, S. 541) verwendete ἄρκευθος (wohl _Junip. comm._)
  neben κέδρος (_Junip. oxycedrus_). Bei den späteren Griechen finden
  sich für _Jun. commun._ die Bezeichnungen κατζαραία, κατζούρον,
  κατζαρία; für _J. phoenic._: κέντρος, κένδρος. Bei ~Ibn Baithar~
  heißt der Wacholder ar’ar. Bei ~Scribonius~ findet sich _Juniperus_
  (I, S. 577), ebenso bei ~Marcellus~ (I, S. 590) (hier _Juniperum
  hispanum_). Wacholderbeeren stehen auch in ~Meddygon Myddfai~ (I,
  S. 683), in der Alphita (s. oben), in Circa instans (I, S. 635), im
  Medicus hortus pauperum des ~Mizaldus~ (I, S. 859), und bei ~Cordus~
  (I, S. 799). ~Actuarius~ (I, S. 857) unterscheidet _Baccae minoris
  Juniperi_ (_J. comm._) und _B. majoris Juniperi_ (_J. phoenic._?).

  Den Rob führten die Araber des Mittelalters in die Medizin ein. Das
  destillierte Wacholderbeerenöl wird erwähnt in ~Saladins~ Compendium
  aromatariorum 1488, bei ~Ryff~ (I, S. 875), ~Cordus~ (I, S. 801), in
  ~Schnellenbergs~ Arzneybuch. Königsberg 1556, in ~Flaccus~, Estimatio
  materiae medicae. Berol. 1574, in dem Frankfurter Catalogus von 1582
  (I. S. 817), bei ~van Helmont~ (Ortus medicinae 1648) u. and. In
  dem Braunschweiger Register 1521 (I, S. 814) steht _Ol. de granis
  juniperi_ neben _Ol. junypery._ Bei ~Otho Cremonensis~ findet sich
  Classa (_Resina juniperi_).

  =Lit.= ~Buschan~, Vorgeschichtliche Botanik. 1895. -- ~Schweinfurth~,
  Die letzt. botan. Entdeck. -- ~Unger~, Streifzüge etc. --
  ~Gildemeister-Hoffmann~, Ätherische Öle.


Fructus Sambuci.

=Syn.= Baccae Sambuci, Holunder-, Holler-, Holder-, Aalhorn-, Elder-,
Elhorn-, Schipken-, Fliederbeeren, Hutscheln, -- Grana aktes im
Mittelalter, -- im Gothaer Arzneibuch: vleder, -- in den mittelengl.
Medizinbüchern (I, S. 683): hyldre. -- Baies de Sureau (franz.) --
Black elder fruit (engl.) -- Sambuco (ital.) -- Vliervrucht (holl.).
-- Selja puun marja (finn.) -- Bodza bogyó (russ.) -- καρπός ἀκτῆς
(n.-griech.).

  Bei ~Dioskurides~, ~Hippokrates~, ~Theophrast~, ~Galen~: ἀκτή, auch
  wohl ἄκεα, ἄκτεος. Nach ~Diosk.~ bei den Galliern: skobien, den
  Dakiern: seba. Bei den Arabern des Mittelalters (~Rhazes~, ~Ibn
  Baithar~): aktha (chamân, sabukat), in Japan: set-kotz-mo-kah.

  =Etym.= +Sambucus+ wohl vom +äol+. σάμβυξ oder σάνδυξ (= roter
  Farbstoff oder zum Rotfärben dienende Pflanze; nach dem Saft der
  Beeren). Die Ableitung vom persischen sambuca (einem dreieckigen
  Saiteninstrument), scheint mir zweifelhaft (zufälliger Gleichklang?).
  Im Mittelalter auch Riscus, Ruscus. -- Holunder (besser wie
  Hollunder) wohl von hohl (wegen des hohlen Markes) und tar, ter =
  Baum (~Perger~: holantar, engl. the hollowtree, der hohle Baum,
  hohl-ter) oder nach der Göttin ~Holla~ (~Freya~), der der Baum
  geweiht war, oder von halt (= brechen, holder also Brechholz, wegen
  der Zerbrechlichkeit des Holzes), ahd. holuntar, holenter, +mhd.+
  holar, ellaer, holunder, holder, +mnd.+ holdern. Er hat uralte
  Kultbeziehungen (vgl. das Kap. Pharmakoethnologie I, S. 1008 u.
  1009) -- +Elder+ von +ags+. eller, ellarn = anzünden, weil durch
  die ausgehöhlten Zweige das Feuer angeblasen wurde (~Kanngiesser~).
  Nach ~Grassmann~ hat Eller und Hollunder die gleiche Wurzel al,
  gotisch alan (= wachsen, sich erheben). Weitere Volksnamen bei
  ~Pritzel-Jessen~. Die befremdende Bezeichnung Ahornbeeren ist aus
  Aalhornbeeren korrumpiert, dies aus ellarn (s. oben). Wie es kam,
  daß der Name Flieder auch auf die Syringe übertragen wurde, ist
  unbekannt. Flieder ist der niederdeutsche Name von _Sambucus nigra_.
  Er stammt wohl von fleder (= flattern).

=Stammpflanze.= =Sambucus nigra= L., (~Linné~, Spec. plant. ed. I,
269). +Caprifoliaceae+, Sambuceae, Sect. Eusambucus.

Der schwarze Holunder ist ein Strauch oder Baum von bis 6 m Höhe mit
borkiger Rinde, dekussierten Ästen, die im Jugendstadium rund, grün und
von Lentizellen bedeckt sind. Ältere Äste enthalten ein großes Mark,
das sich leicht in toto herauslösen läßt und dann das bei Herstellung
mikroskopischer Schnitte vielbenutzte +Holundermark+ bildet. In den
Gärten finden sich viele Spielarten, die durch die Teilung der Blätter,
ganze oder teilweise Panachirung oder Chlorose sich unterscheiden
(laciniata, argentea, aurea, virescens, monstrosa) oder weiße Früchte
besitzen (leucocarpa).

Die Pflanze ist fast durch ganz Europa bis Taurien und Kaukasien
verbreitet -- auch vielfach kultiviert -- und geht in den Alpen weit
hinauf, bleibt aber meist den Hütten benachbart. Selten sieht man dort
und auch im Tal Hollunder frei. Er lehnt sich gern an die Hauswand oder
sucht doch deren Nähe.

_Sambucus nigra_ ist ein Bestandteil der Bauerngärten Deutschlands,
Österreichs, Frankreich und der Schweiz, alles Länder, die unter ~Karls
des Grossen~ Szepter vereinigt waren.

  =Lit.= Abbild. ~Berg-Schmidt~ Atlas (dort auch die Florenliteratur).
  -- ~Pabst-Köhlers~ Medizinalpfl. und ~Hayne~, Arzneigew. IV t. 16. --
  Beschreib. in ~Luerssen~, Med. pharm. Bot. S. 1112.

=Beschreibung der Droge.= Der halbunterständige Fruchtknoten der
Holunderblüte (s. d.) ist meist drei- (seltener zwei-)fächerig. Er
enthält drei (zwei) hängende, anatrop-epitrope Ovula. Er entwickelt
sich zu einer Drupa (Steinbeere) mit drei (zwei) Samen. Die Frucht
ist rundlich-oval, bis 6 mm lang, violettschwarz, oben genabelt. Das
Fruchtfleisch ist purpurrot. Die einsamigen Steinkerne sind bräunlich,
runzlig, außen gewölbt. Der gerade Embryo ist in Endosperm eingebettet.

Die Früchte haben einen eigentümlichen Geruch und bitterlich
säuerlich-süßen Geschmack. Sie reifen im August und September. Beim
Trocknen verlieren sie ⅔ des Gewichtes und schrumpfen stark.

  =Pathologie.= Parasitische Pilze als Zerstörer der Früchte von
  _Sambucus nigra_ sind uns nicht bekannt (~Ed. Fischer~).

=Anatomie.= Das Epicarp besteht aus großen, einen violettbraunen
Inhalt führenden isodiametrischen oder etwas gestreckten Zellen, die
infolge einer groben Faltung der Cuticula gestreift erscheinen (Fig.
19). Die Falten laufen in sehr regelmäßigen Abständen. Spaltöffnungen
finden sich nur vereinzelt. Das Mesocarp besteht aus mehr oder weniger
dickwandigen Zellen, deren Interzellularsubstanz oft verschleimt ist.
Es scheint sich hier um einen besonderen Fall von Pektinmetamorphose
zu handeln. Die Zellen führen einen braunen Inhalt. Das Gewebe ist
von zarten Bündeln durchzogen. Das Endocarp (die Steinschale der
«Steinkerne») ist sehr hart, zeigt buckelige Erhebungen, die Steinkerne
erscheinen daher grobrunzelig. Zu äußerst liegt eine Reihe von kurzen,
verbogenen und ineinander eingeschobenen, radial gestreckten, ungleich
hohen Sklereïden mit verzweigtem, spaltförmigem Lumen (Fig. 20). Die
stark verdickten Sklereïden besitzen unregelmäßigen Umriß und sind
miteinander verzahnt. Dann folgt eine Schicht von ein bis zwei Reihen
in der Längsrichtung des Samens gestreckter Bastfasern, dann eine
ebenfalls ein- bis zweireihige Bastzellreihe, die rechtwinklig zu
vorgenannten gestreckt ist. Die Anordnung der mechanischen Elemente in
sich kreuzenden Schichten und Verzahnung der Zellen ist bei Frucht-
und Samenschalen häufig und erhöht die Festigkeit bedeutend. Auch die
Fasern der inneren Schichten sind unter sich und mit den Sklereïden
verzahnt. Die Samenschale der (aus hängenden, anatrop-epitropen, mit
nur einem Integumente versehenen (~Bochmann~) Ovulis hervorgehenden)
Samen besteht nur aus einer obliterierten Nährschicht (Fig. 20, 1,
5). Embryo und Endosperm enthalten reichlich in Ölplasma eingebettete
Aleuronkörner, bei denen man sowohl Kristalloide wie Globoide findet
(Fig. 20, 4).

[Illustration: Fig. 19.

_Sambucus nigra_.

Oben: Querschnitt durch die Randpartie der Frucht. Das Mesokarp in
Pektin-Schleimmetamorphose. Unten: Flächenansicht der Epidermis der
Frucht.

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

[Illustration: Fig. 20.

_Sambucus nigra_.

1. Querschnitt durch das Endokarp und den Rand des Samens. 2.
Flächenschnitte durch das Endokarp. (Die Zahlen korrespondieren mit 1.)
3. Bastzelle aus Schicht 3 isoliert. 4. Aleuronkörner links in Alkohol,
rechts nach Zusatz von Wasser. [Nach +Tschirch- Oesterle+, Atlas.]]

  =Lit.= ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas (dort das Detail). --
  ~Tschirch~, Pectin und Protopectin. Ber. pharm. Ges. 1907. --
  ~Rosenberg~, Über die Pectinmetamorphose. Diss. Bern 1908. --
  ~Bochmann~, Bau u. Entw. offiz. Sam. u. Früchte. Dissert. Bern 1901.
  -- ~Arthur Meyer~, Drogenkunde.

=Chemie.= ~Scheele~ fand +Apfelsäure+, aber keine +Zitronensäure+,
~Enz~ (1859): gärungsfähigen +Zucker, ätherisches Öl, Bitterstoff,
roten Farbstoff, Baldriansäure+, Propionsäure (?), +Essigsäure,
Weinsäure, Apfelsäure, Gerbsäure, Wachs, Gummi, Harz+. ~Kunz~ und
~Adam~ fanden (1901) +Zitronensäure+, aber keine +Apfelsäure+.
«Hinsichtlich des +Fliederfarbstoffes+ sei bemerkt, daß verschiedene
Arten _Sambucus_ sich spektralanalytisch verschieden zu verhalten
scheinen. Gewisse Arten geben mit Alaun einen deutlichen Streif
gleich dem Malvenfarbstoff, während andere ein abweichendes Verhalten
zeigen» (~Vogel~). Der Farbstoff ist eisengrünend. Er wird durch
Bleizucker lackmusblau gefällt, durch Alkalien blau, durch Säuren
rot. Er tritt aus den trockenen Beeren, die an Alkohol, neben etwas
(spektralanalytisch leicht nachweisbarem) Chlorophyll, nur einen gelben
Farbstoff abgeben, in Wasser leicht mit violettroter Farbe über.
Der mit Wasser aus der Droge hergestellte rote Auszug gibt nach dem
Ausfällen der Schleimsubstanzen mittels Alkohol im Spektrum ein dunkles
Band bei D etwa von λ = 0,560-0,620 und Trübung des Blau. Unabsorbiert
wird nur Rot durchgelassen. Setzt man zur Lösung etwas Ammoniak, so
treten zwei Bänder auf, ein dunkleres zwischen λ = 0,610 und 0,660
und ein helleres zwischen λ = 0,570 und 0,590 (~Tschirch~). Der
unbekannte +schweißtreibende Bestandteil+ der Blüten findet sich auch
in den Früchten. ~Sack~ und ~Tollens~ fanden in den Beeren +Tyrosin+.
Der +Pentosangehalt+ beträgt 1,20-1,22. Das +Öl der Samen+ hat einen
widerlichen Holundergeruch und Geschmack. Neuere Untersuchungen über
die Kohlehydrate der Beeren fehlen.

Die Beeren von _Sambucus Ebulus_ haben ähnliche Zusammensetzung (~Enz~).

In der Rinde (das Fluidextrakt derselben nennt ~Lémoine~ +Sambucin+)
und den Blättern findet sich neben Gerbstoff, abführend wirkendem Harz
und einem Riechstoff ein krist. Alkaloid (~Malméjac~), in den Blättern
Sambunigrin (~Rosenthaler~). Die Rinde, die Blätter und Wurzeln wurden
im XVI. Jahrh. mehr verwendet als die Beeren und die Blüten (s. d.).

  =Lit.= ~Scheele~, Schriften 2, 378. -- ~John~, Tabellen. -- ~Enz.
  Wittsteins~, Vierteljahrschr. VIII (Jahresb. d. Pharm. 1859, S. 36).
  -- ~Vogel~, Spektralanalyse. -- ~Malméjac~, Journ. pharm. chim.
  1901. -- ~Govaerts~ (Blätter, Rinde) Trav. Soc. Ph. d’Anvers 1880.
  -- ~Sack~ und ~Tollens~, Ber. d. d. chem. Ges. 1904. -- ~Sack~,
  Dissert. Göttingen 1901. -- ~Kunz~ u. ~Adam~, Zeitschr. Österr.
  Apoth. Ver. 1901, 244. -- ~van den Driessen~, Ned. Tijdkr. 1900. --
  ~Alfred Blanc~, l’Hièble (Monographie), Montpellier 1905. -- Über die
  Blätter von Sambucus nigra vgl. ~Mitlacher~, Aus dem Arzneischatze
  des Volkes. Pharm. Post. 1908 (dort die Literatur). -- Historisch
  interessant: ~Martin Blochwich~, Anatomia (d. h. hier «Chemia»)
  Sambuci or the Anatomie of the Elder. 1670.

=Anwendung.= Die Fliederbeeren geben gepreßt einen Saft, aus welchem
man das Holunder- oder Fliedermus, die Fliederkreide, Holundersalse,
=Rob, Roob oder Rubb sambuci= bereitet. Dieses Fliedermus findet sich
schon bei den arabischen Ärzten, getrocknete Holunderbeeren dann in
den Taxen des XVI. Jahrh. und später. Die niederl. Pharmakopoee hat
Fruct. samb. recentes (versche vliervruchten). Den ausgepreßten Saft
der Blätter von _S. nigra_ benutzte ~Hippokrates~ als diätetisches
Abführmittel.

  =Geschichte.= In steinzeitlichen Niederlassungen (z. B. Moosseedorf
  bei Bern) sowie in den bronzezeitlichen Terramaren Parmas sind
  Samen von _Sambucus nigra_ gefunden worden (~Heer~). Bereits der
  Mensch der Steinzeit scheint die Holunderbeeren zum Färben und zur
  Musbereitung benutzt zu haben. Die Benutzung von _Sambucus acinos_
  zum Färben (der Haare) erwähnt auch ~Plinius~. Von den alten
  Deutschen wird berichtet, sie hätten nicht nur ihr Antlitz, sondern
  auch die Götterbilder mit Holdersaft gefärbt (~Lohenstein~). Bei
  den alten Preußen war der Holunder heilig und durfte nicht verletzt
  werden (~Grimm~). Vgl. auch den Vers bei _Juniperus_ (S. 52).
  _Sambucus_ findet sich als Bestandteil der geweihten Kräuterkränze
  (I, S. 1009). Auch beim Übertragen der Krankheiten auf Pflanzen
  spielt der «Herr Flieder», die «Frau Holler», «Frau Ellhorn» beim
  Volke eine Rolle (vgl. I, S. 1008). Akte (ἀκτῆ) findet sich bei
  ~Hippokrates~, ~Theophrast~ und ~Galen~. Bei ~Scribonius Largus~ (I,
  S. 578) steht _sabucum_ und _sambucum_. In der Alphita, den Sinonoma,
  Circa instans, den Tabulae magistri Salerni steht: _Sambucus (actis)
  hellarne_, _Ebulus_, _Kameactis Sambucus_ -- man warf also vielfach
  (auch im Altertum schon) _Sambucus Ebulus_ und _nigra_ zusammen. Der
  Name Akte ging dann auf den Attich, d. h. _Sambucus Ebulus_ über.
  Attich ist aus Akte umgebildet. Bei der ~Hildegard~ (I, S. 671)
  steht nur der Holderbaum; bei ~Harpestreng~ (I, S. 684) Sambuca; im
  gothaischen Arzneibuch (I, S. 679): elhorn, alhorn und holunder. Bei
  ~Cordus~ steht _Sambucus_ (_flos et cimacum_) neben _sampsuchus_, das
  als _Maiorana_ gedeutet wird. (Vgl. auch ~Kühn~, Der Holunder in der
  alten Arzneikunde. Mediz. Klinik 1907, Nr. 33.)

=Paralleldrogen.= In Nordamerika wird der sog. amerikanische Holunder,
_Sambucus canadensis_ L., in der gleichen Weise benutzt (~Jackson~,
~Moosbrugger~). Die mehr rötlichen Früchte sind süßer; in Brasilien:
_Sambucus australis_ ~Cham.~ et ~Schl.~; in Sibirien: _Sambucus
racemosa_ L. (weitere in ~Dragendorff~, Heilpflanzen).

Die Beeren von _Sambucus Ebulus_ L., des Zwergholunder (χαμαιάκτη
der Griechen, Ebulum der Römer, nabsakat der Araber, hatich bei
~Hildegard~), purgieren (Bestandteil des Kneipp-Tee). Sie sind kleiner,
viersamig, mit deutlicher hervortretendem Kelchrest. _Sambucus
Ebulus_ ist in allen Teilen mehr oder weniger giftig. Die Beeren des
Zwergholunder werden in Rumänien zum Färben des Weines benutzt (Analyse
und Spektrum des Farbstoffes bei ~Radulescu~).

  =Lit.= ~Jackson~, Pharm. Journ. 1906. -- ~Moosbrugger~, Amer. Journ.
  ph. 1895. -- ~Radulescu~, Bul. Soc. sc. Bucaresc. 1899. (Ber. d.
  pharm. Ges. Jahrber. 1899). -- ~Holm.~ Sambucus canadensis. Merck
  Rep. XVIII, 259 (1909).


Fructus Pruni.

=Syn.= Pflaumen, Zwetschen, Zwetschgen, Quätschen, Brunellen. Prunibaum
(bei der ~Hildegard~), -- pruneau noir, prune de Damas (franz.),
-- prunes (engl.) -- pruim (holl.) -- luumu (finn.) -- δαμάσκηνον
(n.-griech.) -- bei ~Ibn Baithar~: idschás.

  =Etym.= Prunus aus dem Griechischen übernommen, sicher aber wohl
  aus Kleinasien stammend, wo es für _Prunus domestica_ benutzt
  wurde. Nach ~Schmidt~ ist das +ahd.+ phrûma (so noch im XI. Jahrb.)
  pflûmo, +mhd.+ phlûme, durch thrakische oder illyrische Vermittlung
  direkt aus dem griechischen προῦμνον und nicht aus dem lateinischen
  prûnus, prunum entstanden. Im Griechischen auch: προῖνος (ein wilder
  Obstbaum) oder πρῶμος (= frühzeitig, da seine Früchte im Hochsommer
  reifen). Nach ~Kluge~ ist dagegen +Pflaume+ schon vor der ahd. Zeit
  aus dem latein. prûnum, prûna entlehnt. Das r des latein. Wortes ist
  ein l geworden, wie bei morus in Maulbeerbaum; +ndl.+ pruim hat noch
  das r, ebenso +frz.+ prune, +ital.+ prugna, +span.+ pruna; nicht mehr
  +angls.+ plúme, +engl.+ plum.

  Zwetsche hat wohl ursprünglich Quetsche geheißen (Quetschen, Quetsch
  noch heute in Thüringen, am Rhein, in Hessen) wegen des daraus
  bereiteten Muses (-- auch in Paris hörte ich für Pflaumenmus: quètche
  --), oder weil sich der Kern leicht herausquetschen läßt, oder von
  +slav.+ sweska (?).

  Viel mehr deutsche Volksnamen besitzt _Prunus insititia_, die
  heimische Pflaume, die im Mittelalter auch cinus, cinum, prinus,
  pruna, spinellum genannt wurde. Solche Namen sind: Bilse oder palse
  (von balgan = aufgeschwollen, bauchig?), kriech, kriecher, krigen
  (von chrieh, +franz.+ crêque = stechend, +ahd.+ chrezzan = kritzen),
  spilling (spinellum = Dörnlein), braume, haber, kickerling, marunken,
  pelzkirsche, prume, schlucken, spelje, zibarten, zipperli u. v. a.
  (vgl. ~Pritzel-Jessen~).

=Stammpflanze.= =Prunus domestica= L. (~Linné~, Spec. plant. ed. I,
475), mit zahlreichen Varietäten, -- ~Don~ kennt 270 -- bes. wohl _P.
d. var. Juliana_ DC.

+Rosaceae+, Prunoideae, Untergatt. Prunophora.

Einige (~Linné~, ~Link~, ~De Candolle~) halten alle Pflaumen für
Varietäten von _Prunus domestica_, andere (~Dierbach~) leiten die
runden Pflaumen von _Prunus sativa_ ~Fuchs~, die länglichen von
_Prunus damascena_ ~Camer.~ ab, noch andere (~Koch~) halten _Prunus
insititia_ L. für die Stammart der runden, _Prunus domestica_ für die
der länglichen. Zu den runden Pflaumen, mit kurzem dicken Steinkern,
gehört die Mirabelle und die Reineclaude, zu den länglichen Zwetschen
mit langem platten Steinkern die Damaszener und Brignoler. Nur diese
blauen länglichen Pflaumen werden medizinisch verwendet. In Japan wird
_Prunus triflora_ ~Roxb.~ kultiviert. ~Ascherson~ und ~Gräbner~ halten
(mit ~Focke~, ~Boissier~, ~Radde~) _P. domestica_ L. (_P. damascena_
~Dierb.~, _P. domestica subsp. oeconomica_ ~C. K. Schneider~) für eine
eigene Art, die zwar _P. insititia_ verwandt, aber doch gut von ihr
geschieden ist.

Nach ~Engler~ sind die heutigen Pflaumenarten von verschiedenen
Stammarten abzuleiten. _Prunus insititia_ L. (Kriecherpflaume) ist im
Kaukasus und Kleinasien heimisch, geht aber bis Nordafrika und nach
Süd- und Mitteleuropa. _Prunus cerasifera_ ~Ehrh.~ (Kirschpflaume)
stammt nach ihm von der in Turkestan und überhaupt in Vorderasien
heimischen, in Persien angebauten _P. divaricata_ ~Ledeb.~ Die Zwetsche
im engeren Sinne (_P. oeconomica_ ~Borkh.~) gehört zu _P. domestica_
L., die im Kaukasus, auf dem Talysch und Elbrus sehr verbreitet ist. Ob
die Reineclaude (_P. italica_ ~Borkh.~) eine selbständige Art ist oder
nicht, will ~Engler~ nicht entscheiden.

=Kultur und Handel.= Die umfangreichsten Pflaumenkulturen finden sich
in Bosnien und Serbien, wie überhaupt in den österreichisch-türkischen
Grenzländern. Dort -- in dem Dorado des Slibowitz -- findet man ganze
Zwetschenwälder, und von dort werden gedörrte Pflaumen in alle Länder
exportiert. Neuerdings kultiviert Nordamerika viel Pflaumen.

  Deutschland importierte 1907: 392469 dz getrocknete +Zwetschen+
  vorwiegend aus Serbien (135115) und Nordamerika, dann aus Frankreich
  und Österreich.

  =Pathologie.= Neben _Sclerotinia cinerea_ (s. unter _Prunus
  Cerasus_), die auch hier vorkommt, ist _Exoascus Pruni_ ~Fuck.~
  der wichtigste Krankheitserreger des Zwetschenbaumes. Sein Mycel
  entwickelt sich in den Früchten, welche dadurch eine ganz abnorme
  Entwicklung erfahren: sie sind verkrümmt, abgeplattet oder stark
  verlängert, weißlich oder rötlich gefärbt und ungenießbar, es
  unterbleibt auch die Differenzierung von Steinkern und fleischigem
  Exocarp. Diese deformierten Früchte werden als «+Narren+»,
  «+Taschen+» oder «+Hungerzwetschen+» bezeichnet. An ihrer Oberfläche
  entstehen die Asci des Pilzes. (~Ed. Fischer.~)

  Die tierischen Schädlinge s. unter ~Cerasus~.

=Beschreibung.= Die frisch blaue, eirunde, mit einer seitlichen
Rinne versehene Pflaume besitzt eine wechselnde Größe. Sie schrumpft
beim Trocknen stark zusammen und wird außen fast schwarz, das
Fruchtfleisch braunrot. Sie ist eine Drupa und schließt einen
plattgedrückten Steinkern ein, dieser den Samen. Die den Farbstoff
führenden Epidermiszellen der Fruchtschale zeigen oft noch die
Teilungen der Mutterzellen. Die Epidermis besitzt einen Wachsüberzug,
aber keine Haare. Oft finden sich auf der Oberfläche der Droge
Zuckereffloreszenzen. Das Fruchtfleisch besteht aus Parenchymzellen.
Die Gefäßbündel führen Spiral- und Netzleistengefäße. Das Endocarp
besteht aus Sklereïden. Die Tonnenzellen der Samenschale (Abbild. bei
~Winton~) sind ziemlich klein, etwa von der Größe der Tonnenzellen
bei der Aprikose. Das Endosperm ist schmal. Die Hauptmasse des Samens
bilden die Cotyledonen.

=Chemie.= Frische Pflaumen enthalten im Durchschnitt (Zusammenstellung
bei ~König~) 78,6% +Wasser+, 14,71% (8,43-25,62) +Invertzucker+ (in
der Trockensubstanz der Frucht 68,74%), 0,77% +freie Säure+ (auf
Apfelsäure berechnet). Der +Pentosan+gehalt beträgt 0,54% (~Wittmann~).
Das Fleisch der getrockneten Zwetschen enthält 23,28-59,20%, im
Durchschnitt 43,15% Invertzucker (in der Trockensubstanz im Mittel
60,3%), im Mittel 2,44% freie Säure (auf Apfelsäure berechnet), Im
Fruchtsaft der Pflaume wurde auch +Saccharose+ (0,51-2,81%) gefunden
(s. bei ~König~), in trockenen Zwetschen 9,33-13,2%. Die Samen
enthalten c. 44,5% +Fett+. Die +Asche+ der ganzen Frucht beträgt 3,17,
die der Kerne 2,5, die des Fruchtfleisches 4,2% (auf Trockensubstanz
berechnet). Analysen der Asche bei ~König~ B. I, S. 862.

Die Samen enthalten ein +Blausäure abspaltendes Glykosid+ und ein
hydrolytisches +Ferment+. Aus den gegorenen zerstampften Früchten wird
in Elsaß-Lothringen und anderwärts ein Zwetschgenbranntwein (Slibowitz,
Slivovica) dargestellt, der c. 43,5-52 Vol.% Alkohol und 0,2-3,3
mg Blausäure in 100 ccm enthält. (Über seine Zusammensetzung vgl.
~Windisch~, Arb. d. kais. Gesundheitsamt. 1898). Wie der Zuckergehalt
der Pflaumen einem großen Wechsel unterworfen ist, so zeigt auch der
Alkoholgehalt der Zwetschgenbranntweine große Schwankungen.

Durch Einkochen des mit Wasser zerquetschten, durch ein Sieb
getriebenen Fruchtfleisches zu einem dicken Brei wird das =Pflaumenmus=
(Zwetschenmus, Pulpe de pruneau, Pulpa prunorum, Rob pruni)
dargestellt, das seit Jahrhunderten als mildes Abführmittel benutzt
wird. Es enthält c. 24,5% Invertzucker, c. 8,8% Saccharose und c. 1,7%
Pectin. Ein sirupus de prunis steht im Kalender des ~Harib~ aus dem
Jahre 961 (I, S. 612).

=Schädlinge der Droge.= Auf getrockneten Pflaumen finden sich oft
Milben, z. B. _Glyciphagus prunorum_ (~Israël~).

  =Geschichte.= Der königliche Garten des ~Nebukadnezar~ enthielt
  nach dem Alfabet des ~Ben Sira~ auch Pflaumen, achwānijjôt (~J.
  Löw~). -- _Prunus insiticia_, die Kriecherpflaume (vom +germ.+
  krik, ~Schrader~), ist die europäische Pflaume, die schon für die
  vorgeschichtliche Flora Mitteleuropas nachgewiesen ist, nämlich in
  Pfahlbauten der neolithischen, Bronze- und Eisen-Periode (~Buschan~).
  Unter κοκκόμηλον (von κοκκό-μηλον = Kernobst, vielleicht steckt
  aber in κόκκος ein orientalisches Wort) -- die Schlehenpflaume hieß
  βράβυλον -- verstand ~Dioskurides~ sowohl diese heimische Pflaume,
  die heute noch in Griechenland coromelea heißt, wie auch die Syriens,
  besonders die von Damaskus, d. h. die nach der Zeit des ~Cato~ von
  dorther nach dem Westen gebrachte und von den Römern schon zur Zeit
  des ~Plinius~ in vielen Spielarten kultivierte Damascenerpflaume
  (_Prunus domestica_), deren Kultur sich zunächst im Orient entwickelt
  hatte (~Engler~). Die Römer warfen beide durcheinander. Auch noch
  bei der ~Hildegard~ (I, S. 670) scheint der Name Prunibaum beide
  zu umfassen, wie übrigens ja auch unser Wort «Pflaume» alle Arten
  umfaßt, die runden und die langen. Das Wort prunus bei ~Albertus
  Magnus~ (I, S. 675) scheint sowohl für _Prunus domestica_ wie _P.
  armeniaca_ benutzt worden zu sein. Die Ausgrabungen bei der Saalburg
  zeigten, daß bereits in den ersten christlichen Jahrhunderten dort
  Pflaumen, Zwetschen und Kirschen von den Römern gebaut wurden. Das
  östliche Deutschland erhielt die Damascener Pflaume vielleicht aus
  den österreichisch-türkischen Grenzländern über Ungarn, Siebenbürgen
  und Mähren, wo sie jedenfalls schon vor 400 Jahren viel kultiviert
  wurde (~Reling~ und ~Bohnhorst~). Wie alt die Kultur in Serbien und
  Bosnien ist, ist unbekannt. Vielleicht bestand sie schon vor der
  slavischen Einwanderung (?). «Aus Beeren, an denen der Nordosten
  reich ist, ein Getränke zu machen, ist ein altslavischer oder
  osteuropäischer Nationalzug, der schon von ~Herodot~ in seiner
  Beschreibung des hinterskytischen Landes angedeutet wird» (~Hehn~).
  Ein Prunarius steht sowohl im Kapitulare ~Karls~ wie im St. Galler
  Klosterplan (I, S. 622). Das war aber nicht die Damascener Pflaume.
  In der Alphita (I, S. 656) steht pruna alba et nigra, in den Tabulae:
  pruna immatura et damascena, bei ~Serapion~: anas.

  Die Pflaume spielt nicht in der Volksmedizin, wohl aber in der
  Volkserotik eine große Rolle, wie schon viele ihrer Volksnamen
  (Bockshoden, Geishoden, Hengsthoden, Tittlespflaumen, Spönling)
  zeigen. (Weiteres siehe bei ~Aigremont~, Volkserotik.)

  =Lit.= ~Engler~, in ~Hehn~ Kulturpflanzen, VII. Aufl. 1902. --
  ~Buschan~, Vorgeschichtl. Botanik. -- ~Winton-Moeller~, Microscop.
  of vegetable foods 1906 (dort die weitere Lit.) -- ~Bordzilowski~,
  Entwickl. d. beerenart. u. fleischig. Früchte. Kiew. Naturf. Ges.
  1888. -- ~König~, Nahrungs- u. Genußm. (dort die chem. Literatur). --
  Abbild.: ~Hayne~, Arzneigew. IV. t. 43 und ~Nees von Esenbeck~, Pl.
  med. t. 319.


Fruct. jujubae.

  =Syn.= Baccae Jujubae seu Zizyphi, Rote Brustbeeren,
  Zieserleinsbaumbeeren, Judendornbeeren, -- jujube (franz.) -- jujube
  (engl.). -- Ein Lotus der Alten (s. Geschichte). -- +Griech.+:
  ζίζυφα, ζίνζυφα, ζίτζυφα (davon der Gattungsname der Pflanze). -- Bei
  den späteren Griechen: hanab -- +n.-griech.+: καρπός ζιζύφων -- bei
  ~Avicenna~: Hunen und Zufaizef. -- Schon bei ~Serapion~: iuiubes --
  Indian jujube: bér, beri (hind.) -- badara, kola (sansc.), -- sidr,
  aunnábehindi (arab.), sider wa nabk (~Ibn Baithar~) -- kunár (pers.)
  -- tao n’hon (in Annam). (Die Früchte des Sidr bei ~Ibn Baithar~:
  dhâl) -- Common jujube: pitni bér (hind.) -- unnah (arab.) -- bei
  ~Ibn Baithar~: unnāb -- sinjid-i-jiláni (pers.). -- _Zizyphus_ (und
  _Rhamnus_früchte) heißen im Chines. Swan-tsau, Nan-tsau, tsau-pʿi.

  =Stammpflanzen und Paralleldrogen.= Die in Deutschland und
  Frankreich benutzten spanischen oder französischen Brustbeeren
  (Common jujube, Große J., Welsche Hahnbutten, jujubier commun)
  stammen von =Zizyphus vulgaris= ~Lam.~ (_Z. sativa_ ~Gärtn.~, _Z.
  flexuosa_ ~Wall.~, _Rhamnus Zizyphus_ L.), kultiviert in Spanien
  und Südfrankreich. Die weniger süßen kleinen italienischen und
  nordafrikanischen von =Zizyphus Lotus= ~Lam.~ (_Z. nummularia_ W. et
  A., _Rhamnus nummularia_ ~Burm.~), kultiviert in Ägypten, Italien und
  Südspanien. Die ostindischen Jujuben (Indian Jujube, Chinese date)
  von: _Zizyphus Jujuba_ ~Lam.~ (_Z. mauritiana_ ~Ham.~, _Z. Sororia_
  ~Schult.~, _Rhamnus Jujuba_ L.), heimisch im indomalaiischen Gebiet
  bis nach China, kultiviert in Vorderindien, Persien, China und nach
  ~Volkens~ auch in Togo (Notizbl. d. Berl. Bot. Gart. 1909). Weitere
  Paralleldrogen sind: _Zizyphus Oenoplia_ ~Mill.~ (Indien), _Z. Spina
  Christi_ ~Willd.~ (Ägypten, Palästina). Weitere in ~Dragendorff~s
  Heilpflanzen.

  =Systemat. Stellung und Beschreibung.= +Rhamnaceae+, +Zizypheae+.
  _Zizyphus vulgaris_ ist ein ursprünglich in China heimischer, jetzt
  im ganzen südlichen Europa und Nordafrika kultivierter und oft
  verwilderter Strauch oder Baum von 5-7 m mit dornigen Nebenblättern.
  Die glänzend zinnober- bis braunrote ovale, in Juli-August
  reifende Frucht von der Größe und der Form einer großen Olive
  (2-3 cm), ist eine Drupa. Sie schrumpft beim Trocknen stark und
  enthält einen oblongen Steinkern mit einem oft geschrumpften oder
  geschwundenen Samen. Innerhalb des derben lederigen Epicarp liegt ein
  außerordentlich weiches, markiges, reichdurchlüftetes Fruchtfleisch
  (Mesocarp, «Sarcocarp»), dessen Zellen da und dort Kristalldrusen
  führen. Das Endocarp ist steinhart. Es besteht zu äußerst aus einer
  breiten Schicht Sklereïden und einer schmalen inneren Faserschicht.
  Von den zwei Fächern ist meist nur eins ausgebildet. Die Früchte des
  z. B. in Tunis weit verbreiteten _Z. Lotus_, die kleinen Jujuben,
  sind kleiner, oft nur halb so groß. Die meisten großen Jujuben kommen
  jetzt aus der Provence sowie von den Iles d’Hyères, die kleinen
  aus Italien. Jujuben sind, besonders wenn ausgetrocknet, sehr dem
  Insektenfraß (_Anobium paniceum_) ausgesetzt.

  =Chemie.= Jujuben enthalten so reichlich +Zucker+, und zwar sowohl
  +Hexosen+ wie +Saccharose+ (~Tschirch~ u. ~Eriksson~), daß sie
  im Innern oft einen zähen Sirup führen und ein Schnitt durch das
  Fruchtfleisch (unter Öl betrachtet) übersät ist mit Zuckerkristallen.
  Ferner sind darin +Schleim+, +Malate+ und +Tartrate+ nachgewiesen.
  Schon ~Geoffroy~ teilt eine pyrochemische Analyse mit. Im Holz
  von _Z. Lotus_ fand ~Latour~ die krist. Ziziphussäure und
  Ziziphogerbsäure.

  =Anwendung.= Jujuben «thun bei Husten etc. nicht mehr als inländische
  süßschleimige Dinge» (~Gren~ 1799). Sie fanden sich in älteren
  Brustsirupen und Loochs oft in Gesellschaft von Datteln, Rosinen
  und Sebesten (s. d.) In der Pharm. gall. war früher ein Rob jujubae
  (Pulpa de jujubis) aufgeführt und die Jujuben sind ein Bestandteil
  der Quatre fruits pectoraux, einiger älterer Brusttees und and.
  (fruits béchiques, pâtes pectorales). Die säuerlich süß, frisch fast
  apfelartig schmeckenden Früchte von _Ziziphus Jujuba_ werden in
  Indien, die von _Z. vulgaris_ in Südeuropa gegessen. Auf _Z. Jujuba_
  bildet die Lackschildlaus einen «Stocklack» (s. d.).

  =Geschichte.= +Lotus+ war ein antiker Sammelbegriff. Der indische
  Lotus ist _Nelumbium speciosum_, der ägyptische Lotus: _Nymphaea
  Lotus_, der kyrenäische Lotus: _Zizyphus Lotus_ (~Theophrast~).
  ~Theophrasts~ großer Lotus von Kyrene (λωτός λιβυκός d. ~Plinius~):
  _Celtis australis_, die Lotusbirne: _Diospyros Lotus_; der Lotusklee:
  _Trifolium fragiferum_ und _Melilotus messanensis_ (~Wönig~).
  ~Wönig~ hält also nur den kyrenäischen Lotus für _Zizyphus Lotus_.
  «~Theophrast~ kennt vom kyrenäischen Lotus zwei verschiedene
  Spezies: die eine in Form eines Baumes, birnenartig, die zweite
  unter dem Namen _Paliurus_ strauchartig (Hist. plant. IV, 3).
  Die letztgenannte Art hat ~Polybius~ (Athenaeus XIV, 65) genau
  beschrieben und aus seiner Beschreibung ist ersichtlich, daß unter
  derselben keine andere Pflanzenart als _Zizyphus Lotus_ W. gemeint
  sein kann, wie auch ~Desfontaines~ in einer besonderen Abhandlung
  erwiesen hat. (Mem. de l’acad. Paris 1788.) Dieser _Zizyphus_
  wird allgemein für den in ~Homers~ Dichtungen erwähnten Lotusbaum
  der Alten (λωτός des ~Theophrast~) angesehen. Er ist zugleich der
  _Melilotus_ des ~Strabon~ (XVII, 3), aus dessen Früchten man nach
  ~Herodots~ Mitteilungen den lybischen Wein bereitete, der ein
  Lieblingsgetränk der ärmeren Bevölkerung Alexandriens bildete».
  Der zweite afrikanische Lotus ist _Celtis australis_. Die συρικά,
  Serika des ~Galen~ war wohl auch ein _Zizyphus_. Unsicher bleibt,
  ob der _Paliurus_ des ~Strabon~ _Zizyphus Spina christi_ (aus dem
  wohl die Dornenkrone Christi hergestellt wurde, I, S. 491) ist; der
  ägyptische Pflaumenbaum des ~Plinius~ ist vielleicht _Diospyrus
  Lotus_. Nach welchem Lotus die Lotophagen benannt wurden, wissen wir
  nicht. Im Papyrus ~Ebers~ findet sich (nach ~Lüring~ und ~Joachim~
  I, S. 475) von _Zizyphus Lotus_ außer der Frucht (für ein Pflaster)
  das Harz, das Holz, die Späne, ein Brod und ein Pulver. (Eine in
  einem ägyptischen Grabe gefundene Frucht, ehedem für _Diospyros
  Lotus_ gehalten, wurde als _Mimusops Kummel_ ~Hochst~. erkannt). Den
  Römern wurde der Brustbeerenbaum (_Z. Lotus_) erst gegen Ende der
  Regierung des ~Augustus~ bekannt. Zu dieser Zeit brachte ihn der
  Konsul ~Sextus Papirius~ aus dem Orient, der ursprünglichen Heimat,
  nach Italien. Der Brustbeerenbaum muß aber schon zu des ~Plinius~
  Zeit in Italien gut bekannt gewesen sein, denn ~Plinius~ vergleicht
  die Blätter des Baumes _Cypros_ mit denen des _Ziziphus_, also mit
  etwas Bekanntem. Jujuben stehen auch bei ~Columella~, bei ~Gargilius
  Martialis~ (I, S. 573) u. and. Die Araber bedienten sich der Früchte
  viel (vgl. ~Ibn Baithar~ und das botan. Lexikon Kitâb aš-šaģar, um
  980) und ebenso das Abendland. In der Alphita findet sich Jujube
  (hunen, zufaizef); bei ~Bartholomaeus~ (I, S. 650) _poma Sancti
  Johannis_, Jugibe in der Frankfurter Liste (1450), jujubae und jujibe
  bei ~Cordus~ (I, S. 799). Jetzt sind sie ziemlich in Vergessenheit
  geraten. Jujuben gehören zu den Drogen erster Klasse («Fürsten») des
  ältesten chinesischen Pen tsʿ ao, des Shen nung Pen tsʿ ao king (I,
  S. 515). Sie sind dort seit Jahrtausenden bis auf den heutigen Tag
  hochgeschätzt.

  =Lit.= ~Jussieu~, Gen. plant I, 3798. -- ~Lamarck~ (Encyclop. und
  Diction.) t. 185, F. 1. -- Flor. Brit. Ind. I, 632. -- ~Watt~,
  Diction. econ. prod. VI, 4. -- Pharmacographia indica. -- +Abbild.+
  bei ~Weberbauer~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfamilien. -- ~Pomet~
  (I, S. 941) gibt eine phantastische Abbildung der Pflanze, eine
  etwas bessere in ~Valentinis~ Museum I und in ~Hérail~, Traité de
  pharmacol., Fig. 66. -- Abbild. von _Z. vulgaris_: ~Hayne~ 10 t.
  43 und +Düsseldorfer Atlas+ 16 t. 22. -- Abbild. von _Z. Jujuba_:
  ~Rheede~ 4 t. 41 und ~Rumphius~ 2 t. 36. -- ~Geoffroy~, Materia
  medica, p. 346. -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. -- ~Wönig~, Die
  Pflanzen im alten Ägypten. 2. Aufl. 1886. -- ~Latour~, Journ. pharm.
  1858, 420.


Sebesten.

  Die früher sehr viel, oft (vgl. ~Geoffroy~) in Verbindung mit den
  Jujuben benutzten +schwarzen Brustbeeren+ oder +Sebesten+ (bei
  ~Theophrast~: μύξα, bei ~Paul. Aegineta~: μυξάρια, bei ~Actuarius~:
  +Sebesten+) stammten von _Cordia Myxa_ L. Sie finden sich schon im
  Papyrus ~Ebers~ (I, S. 463).


Fructus myrtilli.

=Syn.= Baccae Myrtillorum, Heidelbeeren, Blaubeeren -- Baies
d’Airelles-myrtille (franz.) -- Bilberries, Blueberries (engl.) --
Bacca di mirtillo (ital.) -- blauwe boschbessen (holl.) -- mustikka
(finn.) -- καρπός μυρτίλλων (n.-griech.).

  Schwarze Besinge, Bäsinge, -- Bickbeere, Gandelbeere, Haselbeer,
  Heiti (in Bern), Kranbeere, Paudel- oder Roßbeere, Puckelbeere,
  Setbeer, Wolpere (in Siebenbürgen), Köhteken (= Kuhzitzen); -- bei d.
  ~Hildegard~: waltbeere und heydelbeere, -- bei ~Bock~: Staudelbeeren,
  bei ~Cordus~: Heidel; -- im +athd.+: Heitbere, Heitperi, im +mhd.+:
  boschbesie, brounber, heudelbeeren, kräckelbäsin, heverbesin.

  =Etym.= Die gewöhnlichen Ableitungen von _Vaccinium_ durch Korruption
  aus ὑακίνθιον oder von vacca (= Kuh) verwirft ~Kanngiesser~ und
  leitet, wie mir scheint, mit Recht das Wort von bacca, baccinium (=
  Beerenstrauch) ab, da Umlautungen von b in v häufig sind (vetonica in
  betonica, valeriana in Baldrian, barbascum in Verbascum) -- Myrtillus
  ist Diminutiv von Myrtus, weil das Sträuchlein einer kleinen
  Myrthe ähnlich. -- Heidelbeere = Heidebeere; -- Blaubeere wegen
  der Farbe. -- Auf die dunkle, fast schwarze Farbe deuten auch die
  Bezeichnungen Bickbeere (+holl.+ pik = pechschwarz), bleuets, maurets
  (Dunkelbeeren), brambelles, brimbelles, blaeberry, mustikka u. and.
  Auch die russische Bezeichnung tscherinka bedeutet Schwarzbeere. --
  Besie, Besing, Bei von bhan, bhâs (= glänzend).

=Stammpflanze. Vaccinium Myrtillus= L. (~Linné~, Spec. plant. 349).

=Systemat. Stellung und Beschreibung der Stammpflanze.= +Ericaceae+,
Vaccinioideae -- Vaccinieae (Sectio Myrtillus).

[Illustration: Fig. 21.

_Vaccinium Myrtillus._

Gipfel der Frucht. K. Kelch, verwachsen mit der (FW) Fruchtknotenwand.
CSt. Ansatzstelle der Korolle. D. Diskus. Gr. Griffelansatz. S. Same.
[+Tschirch.+]]

Die Heidelbeere ist circumpolar in Mittel- und Nordeuropa, in Asien
(mit Ausschluß Innerasiens), in Kanada und dem mittleren Nordamerika
bis Colorado südwärts verbreitet. Die Heidelbeere ist ein höchstens
30-50 cm hoher kahler Strauch mit eiförmig-rundlichen Blättern
und einzeln achselständigen Blüten. Die Blüten besitzen einen
unterständigen Fruchtknoten, der an den Seiten mit dem fleischigen
Kelche vollständig verwächst und nur an der Spitze frei bleibt (Abbild.
in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. IV. 1, S. 24). Hier liegt ein
kleiner Diskus und diesem sind Corolle und Staubfäden inseriert (Fig.
21). Die Frucht ist also, da sich an der Bildung der Fruchtschale
auch der Kelch beteiligt, keine echte Beere, besitzt aber, da die
«Verwachsung» von Kelch- und Fruchtblättern eine vollständige ist,
ganz Beerencharakter (Steinbeere ~Müller~). Die durch Albinismus
zustande kommende weißfrüchtige Form, _Vaccinium Myrtillus_ L. _var.
leucocarpum_ ~Hausm.~, kommt für uns nicht in Betracht.

Die Früchte reifen im Juli und August, werden mit hölzernen Kämmen oder
Rechen «abgebürstet» und in der Sonne getrocknet. 6½ Teile frische
geben 1 Teil trockene.

=Handelssorten.= Heidelbeeren kommen aus verschiedenen Gegenden
Deutschlands, z. B. dem Fichtelgebirge, Bayern, Böhmen, Schlesien, aus
Rußland. In Rußland liefern die Gouvernemente Wladimir und Moskau,
sowie Polen _Myrtilli_.

Die Blätter von _Vaccin. Myrtillus_ und besonders _V. Arctostaphyllos_
bilden den sog. «kaukasischen Tee», ein Surrogat des chinesischen Tees
(s. I, S. 1023).

=Beschreibung.= Die Heidelbeeren sind vier- oder fünffächerig, kugelig,
etwa erbsengroß oder kleiner, blauschwarz, bereift. Sie schmecken
säuerlich-süß, etwas herb und enthalten einen dunkel-violettroten Saft.
An der Spitze liegt eine durch den unregelmäßigen Kelchsaum gerandete
wulstige Scheibe, der Diskus, in dessen Mitte man die Ansatzstelle des
Griffels bemerkt (Fig. 21). Durch Trocknen schrumpfen die Beeren stark.
In Wasser gelegt, geben sie sofort Farbstoff ab und schwellen auf.
Jedes Fach enthält zahlreiche kleine glänzende, gelbe bis gelbbraune,
kurz geschnäbelte Samen mit netzadriger Oberfläche. Ihre Größe beträgt
meist 1 mm.

Die Epidermis der +Fruchtschale+ (d. h. des mit ihr verwachsenen
Kelches, s. oben) besteht aus polygonalen Zellen, die blauen Zellsaft
enthalten. Spaltöffnungen mit vier Nebenzellen, zwei großen und zwei
schmalen, der Spalte parallelen finden sich nur an dem Kelchsaum an
der Spitze der Frucht. In das Parenchym der Fruchtschale sind oft zu
Nestern vereinigte Sklereïden eingebettet und auch die innere Epidermis
der Fruchtschale und der Scheidewände ist teilweise sklerotisiert.
Die Parenchymzellen enthalten den Farbstoff im Zellsaft gelöst und
da und dort Oxalatkristalle. Die kleinen Bündel sind kollateral.
Die «Verwachsung» von Kelch und Fruchtschale ist so vollständig,
daß in der reifen Frucht keine Grenze zwischen beiden zu sehen
ist. Die Epidermis der +Samenschale+ besteht aus innen und an den
unteren Teilen der Seiten verdickten und dort getüpfelten Zellen ohne
Schleimmembranauflagerungen (Unterschied von der Preißelbeere). Die
übrige Samenschale besteht aus der obliterierten Nährschicht, deren
Seitenwände schief gestellt sind. Der +Embryo+ ist in Aleuron führendes
Endosperm eingebettet.

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof.
  ~Ed. Fischer~: In den Früchten von _Vaccinium Myrtillus_ bildet
  _Sclerotinia baccarum_ (~Schroet.~) ~Rebent~. ihr Sklerotium aus. Es
  stellt dieses ein hohlkugeliges Gebilde dar, welches sich an Stelle
  der Gewebe des Pericarpes ausgebildet hat und äußerlich wie eine
  schmutzig-weiße Heidelbeere aussieht. Für das Nähere vgl. ~Woronin~,
  Über die Sclerotienkrankheit der Vaccinien-Beeren. Mém. Acad. des
  sciences de St. Pétersbourg, Ser. VII, T. 36, 1888). Vgl. auch
  ~Senft~, Pharm. Post 1903.

  Über die tierischen Schädlinge berichtet ~Israel~: An _Vaccinium
  Myrtillus_ lebt eine sehr große Zahl von mehr oder minder
  polyphagen Falterraupen (+Spinner+, und besonders +Eulen+) aus den
  Gattungen _Acronycta_, _Hadena_, _Mamestra_, _Agrotis_, _Anarta_
  usw. Von Spannern ist es besonders eine Anzahl von _Cidaria_- und
  _Acidalia_arten, die sich von den Blättern der _Vaccinium_arten
  nähren. Auch die Zahl der _Mikrolepidopteren_, die an Heidelbeeren
  leben, ist sehr groß.

=Chemie.= Heidelbeeren enthalten (nach ~Fresenius~, ~Martini~,
~Margold~, ~Kulisch~ und ~Omeis~) 4,78-6,28% +Invertzucker+ -- in
der Trockensubstanz 21,29 bis 30,67% Zucker (nach ~Kayser~ 20,13,
nach ~Blau~ 20,89%) -- und keinen Rohrzucker (~Omeis~ fand solchen
nur in unreifen Früchten), 1-1,92% +freie Säure+ auf +Apfelsäure+
berechnet und als solche wohl auch vorhanden (in trockenen Beeren gibt
~Kayser~ 7,02% auf Weinsäure berechnet an). ~Scheele~ fand +Apfelsäure+
und +Zitronensäure+ in fast gleicher Menge und c. 0,5% +Pektin+.
Der +Pentosan+gehalt beträgt 0,76 bis 1,28%. Die +Asche+ beträgt im
Durchschnitt 0,71%. ~Omeis~ und ~Hornberger~ fanden darin neben Eisen
c. 2% Manganoxyduloxyd. Die Kerne und Schalen betragen c. 11,5 bis 13%.
~Nygård~ gibt 4,5% Wasser und 2,88% Asche (der bei 105° getrockneten
Droge) an.

Der Zuckergehalt der Beeren steigt während des Reifungsprozesses von
0,42 auf 1,90 und schließlich 5,06% (~Omeis~). Bei reifen Beeren stellt
sich das Verhältnis der Säure zum Zucker durchschnittlich wie 1 : 3.

~Schlegel~ fand im frischgepreßten +Heidelbeersaft+ 3,92-5,57%
Invertzucker, 0,15-0,74% Alkohol, 6,92-9,29 Extrakt, 0,20-0,22% Asche,
Gesamtsäure (auf Weinsäure berechnet) 1,11-1,13%, flüchtige Säuren (auf
Essigsäure berechnet) 0,023-0,032%. Auch +Inosit+ ist im Safte der
Heidelbeere gefunden worden (~Nacken~). Benzoësäure, die ~Nestler~ in
_Vaccinium Oxycoccus_ auffand, findet sich in _V. Myrtillus_ nicht.

Der +Farbstoff+ der Heidelbeeren ist im Zellsaft gelöst. Er ist
löslich in Wasser und Alkohol, unlöslich in Äther, Benzol, Chloroform,
Schwefelkohlenstoff. Aus neutraler und saurer Lösung geht er in
Amylalkohol (~Späth~). Er gehört zu den Anthocyanen und zwar zur Gruppe
des Weinrots (~Weigerts~). Er wird durch Eisensalze dunkelbraunrot,
durch Alkalien grün, durch Säuren rot, reduziert ~Fehling~sche Lösung
beim Sieden und soll die Zusammensetzung C₁₀H₁₂O₈ (?) besitzen
(~Nacken~). Er wird durch Kalkmilch grüngrau gefällt. Er ist
spektralanalytisch nicht mit dem Weinfarbstoff identisch, wie ~Andrée~
meinte, sondern davon verschieden (~Vogel~), welche Verschiedenheit
besonders nach Zusatz von Ammoniak und Alaun hervortritt. Der Farbstoff
verändert sich aber beim Trocknen der Beeren (vgl. ~Vogel~). Der
Auszug frischer Heidelbeeren, der Blau und Rot durchläßt, zeigt ein
Band bei bE, das durch Ammoniakzusatz nach D rückt, nach Alaun- und
Ammoniakzusatz findet man ein breites Band d½ D bis b. Nach ~Heise~
soll der Farbstoff aus zwei Körpern bestehen, von denen der eine,
rotbraune, in saurem Wasser löslich ist, der andere, rotviolette,
der die Hauptmenge bildet, nicht. Der letztere spaltet sich bei der
Hydrolyse mit verdünnten Säuren in Glukose und den zuerst genannten
Farbstoff. Der Farbstoff passiert den Magendarmkanal fast ohne
resorbiert zu werden. Er färbt daher die Faeces und geht auch in den
Urin über.

Die wirksame Substanz ist unbekannt. ~Winternitz~ hält den Farbstoff
dafür, andere (~Müller~ und ~Blau~) den Gerbstoff (Chinagerbsäure?),
von dem ~Blau~ angibt, daß er zu 7,28% der Trockensubstanz darin
vorkomme. Nach ~Nacken~ soll der Gerbstoff ein Glykosid sein. Seine
wässrige Lösung wird durch Eisenchlorid grün.

Ob der von ~Rochleder~ und ~Schwarz~ in den Blättern verschiedener
Ericaceen (bes. _Ledum_) aufgefundene, von ~Thal~ in den Blättern
und Zweigspitzen von 29 Arten der Gattungen _Erica_, _Rhododendron_,
_Pyrola_, _Vaccinium_ (auch _V. Myrtillus_), _Azalea_, _Gaultheria_,
_Clethra_, _Eriodyction_, _Ledum_ und _Epigaea_ nachgewiesene
glykosidische Bitterstoff +Ericolin+ (C₃₄H₅₆O₂₁?) wirklich auch in
den +Früchten+ vorkommt, wie ich angegeben finde, erscheint mir noch
zweifelhaft. Die Blätter enthalten auch +Chinasäure+ (~Siebert~ und
~Zwenger~). Vgl. auch ~Senft~, Über d. Zersetz. d. Arbutins in Fol.
Myrtilli Pharm. Post 1903.

=Verfälschungen= kommen kaum vor. Die Beeren von _Vaccinium uliginosum_
L. (Rauschbeere) sind größer, außen heller, weniger sauer. Sie dürften
wohl die gleiche Wirkung haben. Die Beeren von _Vaccinium Vitis idaea._
L. sind +rot+, wenig saftig, herbe, durch Zitronensäure und Apfelsäure
sauer. Bei ihnen nimmt der Gehalt an Zitronensäure während des
Reifungsprozesses zu. Er erreicht 2,5%.

=Anwendung.= Medizinische Anwendung fanden die Heidelbeeren vielfach.
Sie finden sich z. B. in ~Schroeders~ Pharmakopoeia (I, S. 890), in
~Murrays~ Apparatus medicaminum (I, S. 952). Als Antidiarrhoicum und
bei Eczemen (äußerlich) und zu Mundspülungen empfahl sie neuerdings
~Winternitz~ (in den Blättern f. klinische Hydrotherapie 1891 u. 1895).
Vielfach wird das sog. Myrtillin, d. h. das +Extractum myrtillorum+
~Winternitz~ und der Heidelbeerwein benutzt. Die Blätter wurden
neuerdings (1892) gegen Diabetes empfohlen.

Heidelbeeren sind auch ein beliebtes Weinfärbemittel. Deutschland
liefert davon nach Frankreich wohl besonders zu diesem Zwecke. Dann
werden aber auch baies de myrtille zur Alkoholdestillation nach
Frankreich eingeführt.

  =Geschichte.= Heidelbeersamen und Fragmente der Früchte sind in
  steinzeitlichen Niederlassungen nur selten (Robenhausen) gefunden
  worden (~Heer~). Die Pfahlbauer benutzten die Früchte also jedenfalls
  nicht viel. Des ~Plinius~ (XVI, 31) Vaccinia scheint _V. Myrtillus_
  gewesen zu sein. Er setzt sie in Gegensatz zu einer gallischen Art
  (_Vacc. Vitis idaea_?), die zum Färben der Kleider der Sklaven
  benutzt wurde. In der +Alphita+ (I, S. 653) steht Mirtus und Mirta;
  cujus semen: mirtillus, bei ~Bartholomaeus~ auch bloberi. Auch
  ~Lonicerus~ hat Mirtillus; bei ~Cordus~ (I, S. 800): Myrtillorum
  succus et bacca; in der Frankfurter Liste (1450): mirti; im
  Nördlinger Register (I, S. 813): mirtus.

  =Lit.= ~Müller~ und ~Blau~, Fruct. myrtilli. Pharm. Post. 1902. S.
  461. -- (dort anatom. Abbild. u. auch die medizin. Literatur). --
  ~Lampe~ a. a. O. -- ~Garcin~, Rech. histogen. d. pericapes charnus.
  Ann. scienc. nat. 1890. -- ~König~, Nahr.- u. Genußm. -- ~Fresenius~
  und ~Martini~, Ann. Chem. u. Pharm. 101. -- ~Margold~, Jahresber.
  f. Agrik. Chem. 1861/62. -- ~Kulisch~, Zeitschr. angew. Chem. 1894.
  -- ~Omeis~, Chem. Centralbl. 1889. -- ~Schlegel~, Jahresb. d.
  Pharm. 1908. -- ~Nacken~, Zur chem. Charakt. d. Heidelbeersaftes.
  Forschungsber. 2 (1895). -- ~Andrée~, Arch. d. Pharm. 1880. --
  ~Heise~, Pharm. Centrh. 35. -- ~H. W. Vogel~, Chem. Zeit. 1888 und
  Spektralanalyse 1889 (dort die Spektren). -- ~Späth~, Zeitschr.
  Unters. d. Nahrungs- u. Genußm. 1899. -- ~Gautier~, Bull. soc. chim.
  25 (Arch. d. Pharm. 9, S. 486). -- ~Münzberger~, Zeitschr. d. Öster.
  Apoth. Ver. 1893, 370. -- ~R. Kayser~, Repert. d. analyt. Chem. III,
  182. -- ~Omeis~, Studien über die Entwickl. d. Frucht d. Heidelbeere.
  Mitt. pharm. Inst. Erlangen, II. Heft (Pharm. Centrh. 1889). --
  ~Rochleder~ u. ~Schwarz~, Sitzungsb. d. Wien. Akad. 9 u. 11. --
  ~Thal~, Pharm. Zeitschr. f. Rußl. 1883. -- ~Nevinny~, Rauschbeeren
  und Heidelbeeren. Zeitschr. f. Hyg. u. Infektionskr. 1908, 95. --
  Analysen der Heidelbeeraschen bei ~König~, I, S. 862.


ε) Frische zu Sirupen verarbeitete Früchte.

Nicht als Drogen, sondern nur im frischen Zustande werden verwendet:
Kirschen, Maulbeeren, Himbeeren, Brombeeren, Moltebeeren. Dieselben
können auch zu den Säuredrogen gestellt werden, da sie, wie
bereits ~Scheele~ fand, aliphatische Säuren enthalten (s. d. chem.
Zusammensetzung), stehen aber richtiger hier an dieser Stelle.


Fructus Rubi idaei.

=Syn.= Himbeere, Himpbeer (bei ~Brunschwig~), Hindbeere (bei ~Gesner~),
Hindelbeere, Hinkbeere, Entabeer, Höntabeer, Hünkbeer, Ampe, Maline.
Im +althd.+ findet sich hintperi, hint-bẹri; im +mitthd+. hintbẹr auch
haiper; heorotberge, herutbeg, hindberige (+angels.+ hier Erdbeere
+und+ Himbeere bedeutend) -- hind-berry (engl.) -- hind baer (norw.),
bei ~Cordus~: himpen (die Frucht: himper) -- frambroise (franz.) --
raspberry (engl.) -- framboos (holl.) -- lampone (ital.) -- vattu
(finn.) -- erdei málna (ung.) -- καρπός ἰδαίας βάτου (n.-griech.) --
fuh-pwʿan-tsze (chin.).

  =Etym.= ~Dioskurides~ sagt: «βάτος ἰδαία ἐκλήθη μὲν διὰ τὸ πολλὴν
  ἐν τῇ Ἴδη γεννᾶσθαι». Ebenso äußert sich ~Plinius~. Himbeere (so
  z. B. schon bei ~Bock~), angeblich = Hindbeere, d. h. Hindin- oder
  Hirschkuhbeere, soviel als Waldbeere, vielleicht aber von hünk =
  Honig oder von Hain (?). -- Ampe von Ampornola. -- Maline von +slav+.
  malina. -- Raspberry von rasp = raspeln, schaben, kratzen, wegen der
  stachligen Zweige (~Kanngiesser~). Auch der spanische Name zarza idea
  erinnert an die Stachlichkeit. -- Framboscia (1537) bei ~Ruellius~
  [daraus framboise (franz.) und framboos (holl.)] aus dem deutschen
  Brombeere umgebildet. Über Rubus vgl. unter Rubus fruticosus.

=Stammpflanze.= =Rubus idaeus= L. (~Linné~, Spec. plant. edit. I. 492),
Mit zwei Varietäten _var. viridis_ ~Al. Br.~ und _var. anomala_ ~Arrh.~
(auch wohl noch: _var. denudatus_ ~Spenner~, β. _spinulosus_ ~Müll.~
und γ. _trifoliatus_ ~Bell Salter~).

=Systemat. Stellung.= +Rosaceae+ -- Rosoideae -- Potentilleae --
Rubinae, Sectio Idaeobatus.

_Rubus idaeus_ ist eine Circumpolarpflanze. In lichten Wäldern, an
Hecken, steinigen Berghängen durch ganz Europa (mit Ausnahme der
südlichsten Teile) vorkommend, geht die Pflanze in Norwegen bis zum
70. Breitengrade, in Asien bis Nordsibirien hinauf und steigt auch
in Skandinavien noch bis 1200 m an den Bergen empor. Sie findet sich
auch in Grönland und auf Sacchalin. Sie wird auch vielfach in Gärten
kultiviert (neuerdings auch amerikanische Mischlinge mit _Rubus
occidentalis_ L.), aber niemals durch Samen fortgepflanzt. Die in
Amerika kultivierte Himbeere ist nach ~Bailey~ ein Sprößling des dort
einheimischen _Rubus strigosus_ ~Michx.~, der mit der europäischen
Himbeere (_R. Idaeus_ L.) verwandt ist (~Winton~).

  =Pathologie.= Über die Feinde der Himbeere und der Brombeerarten, die
  sich nicht ohne Zwang trennen lassen, berichtet ~Israel~:

  1. +Käfer+: _Byturus fumatus_ ~Fb.~, Himbeermade. Die Larven dieses
  Käferchens leben in den reifenden Himbeeren, welche sie ausfressen.
  _Haltica rubi_ ~Fabr.~ Soll auf _Rubus idaeus_ leben. _Anthonomus
  rubi_ ~Herbst~. Dieser Blütenkäfer lebt vorzüglich auf _Rubus_- u.
  _Prunus_arten.

  2. +Falter+: _Argynnis daphne_ W. V., _A. paphia_ L. Raupen
  an _Rubus_- und _Viola_arten. _Syrichthus malvae_ L. Raupe an
  _Fragaria_ und _Rubus_arten. _Thecla rubi_ L. Raupe an _Rubus_arten,
  _Sarothamnus_ und _Genista_arten. _Bembecia hylaeiformis_ ~Lasp.~,
  Himbeer-Glasflügler. Die Raupe dieser Sesie lebt in den Wurzeln und
  unteren Stengelteilen der Himbeerbüsche, dieselben ausfressend. Man
  findet die Raupe häufig im Frühling in den vorjährigen Stengeln, die
  sich leicht ausreißen lassen. _Callimorpha dominula_ L., _C. hera_
  L. Raupen an _Rubus_arten, Nesseln und Salweiden usw. _Arctia caja_
  L., Raupe ziemlich polyphag, auch an _Rubus_arten. _Gonophora derasa_
  L., _Thyatira batis_ L., Raupen an Rubusarten, nicht überall häufig;
  _derasa_ mehr in den Mittelgebirgen. _Acronicta leporina_ L., _A._
  _rumicis_ L., Raupen an _Rubus_arten, Waldweiden und vielen niederen
  Pflanzen. _Xanthia fulvago_ L., Raupe an _Rubus_- und _Salix_arten
  usw. _Gnophos obscuraria_ ~Hübn.~, Raupe an _Rubus_arten.

  Auch sonst leben gelegentlich an _Rubus_arten sehr viele polyphage
  oder fast polyphage Raupen von Spinnern, Eulen, Spannern und
  Mikrolepidopteren, die hier nicht alle mit den Namen angeführt
  werden können. Überhaupt sind die Blätter von _Rubus_arten ein sehr
  beliebtes Futter, welches von sehr vielen Raupen angenommen und gerne
  gefressen wird. Im Frühlinge gesammelte, überwinterte Raupen, von
  denen man oft die Futterpflanze nicht kennt, die aber meist nicht
  sehr wählerisch im Futter sind, nehmen sehr oft _Rubus_arten als
  Futter an, und lassen sich damit zum Imago erziehen.

  3. +Fliegen+: _Lasioptera rubi_ ~Heeg~. Diese kleine Fliege legt
  ihre Eier in die noch krautartigen Schößlinge der Himbeerbüsche.
  Durch den Fraß der jungen Maden entstehen längliche Anschwellungen
  (Stengelgallen), die man sehr häufig an Himbeerstengeln wahrnimmt.
  Im Frühling fliegen die fertigen Insekten aus den mittlerweile
  verholzten Gallen aus.

  4. +Schnabelkerfe+: _Aphis rubi_ ~Kalt~. an _Rubus_arten, besonders
  an den Blättern, seltener auch an den krautartigen Stengeln.

=Beschreibung.= Die Himbeere ist keine Beere, sondern eine
Sammelfrucht, die aus einer Gruppe von Fruchtknoten hervorgeht, die in
einer Blüte vereinigt sind. Jedes einzelne Früchtchen ist eine Drupa
mit saftigem Mesocarp und sklerotischem, beim Herauslösen des Samens
an diesem als grubige Hülle haften bleibendem Endocarp. Die 20-50
Einzelfrüchtchen liegen auf dem Fruchtboden so dicht nebeneinander, daß
sie sich gegenseitig abplatten. Sie sind behaart und tragen noch den
c. 4 mm langen, etwas unter dem Fruchtscheitel inserierten Griffel.
Die schön rote (seltener gelbliche) Sammelfrucht löst sich als hohles,
halbes Ellipsoid von dem an dem Stiel bleibenden Fruchtboden ab, der an
seiner Basis die Reste des Kelches und der Stamina trägt. Die abgelöste
Himbeere sieht aus wie ein umgestülpter Topf und die chinesische
Bezeichnung fu-pau-tsze heißt denn auch «umgeworfene Schüssel».

Die Himbeere reift im Juli oder August. Nur die roten werden verwendet,
die weißen und gelben sind Albinoformen. Die aromatischeren,
duftreicheren Waldhimbeeren werden bevorzugt.

[Illustration: Fig. 22.

_Rubus strigosus._

I. Sammelfrucht in nat. Gr. II. Querschnitt durch ein Früchtchen. Epi
Epidermis. Hy Hypoderm. Mes Fruchtfleisch. F Steinschale (Endocarp).
S Samenschale. R Raphe. E Endosperm. Em Embryo. III. Steinkern in
natürlicher Größe. IV. Derselbe 8fach vergr. [Nach A. L. +Winton+.]]

[Illustration: Fig. 23.

_Rubus strigosus._

Steinschale und Randschicht des Samens im Querschnitt. End Endocarp. S
Samenschale. E Endosperm. [Nach A. L. +Winton+.]]

  =Lit.= ~Bailey~, the evolution of our native fruits. London 1898.
  -- ~Flückiger~, Pharmakognosie. -- ~Arechoug~ (Über d. Abstam.
  u. d. Verwandtsch. d. Rub. idaeus). Journ. of bot. 1873 (Bot.
  Jahresber. 1874). -- +Abbild.+ in ~Berg-Schmidt~, Atlas d. offiz.
  Pfl. 2. Aufl. Taf. 64 (dort die florist. Lit.). -- ~Pabst-Köhler~,
  Medizinalpfl. Taf. 43. -- ~Hayne~, Arzneipfl. III t. 8 u. and. --
  Über die schwierige Gattung Rubus vgl. auch ~Focke~ in Engler-Prantl,
  Pflanzenfam.

=Anatomie.= Das +Pericarp+ ist von einer aus polygonalen Zellen
bestehenden Epidermis bedeckt, die Spaltöffnungen und an den freien
Flächen der Frucht lange einzellige Haare in großer Zahl trägt, die
so stark verfilzt sind, daß sie der Oberfläche ein sammetartiges
Aussehn verleihen. Unter der Epidermis liegt eine Schicht
kollenchymatischer Zellen. Das Mesocarp (Fruchtfleisch) besteht zu
äußerst aus kristallführenden, vorwiegend aber aus radial gestreckten
dünnwandigen Parenchymzellen, das sklerotische Endocarp aus zwei
Schichten, einer die höckerige Beschaffenheit der herausgelösten
«Steinkerne» bedingenden, ungleich breiten, äußeren Schicht, die aus
längsgestreckten und einer schmalen inneren Schicht, die aus vorwiegend
quergestreckten Zellen besteht. Die Richtungen der Zellen der beiden
Schichten kreuzen sich also.

Die zarte +Samenschale+ ist stark zusammengefallen, besonders in der
Nährschicht. Nur die Epidermen pflegen gut erhalten zu sein. Das
Perisperm, der Nucellarrest, bildet eine schmale helle Zone. Das
Endosperm dagegen ist mehrere Zellreihen dick. Die kleine Radicula
liegt an der Spitze des Samens. Die großen oblongen, plankonvexen,
fleischigen Cotyledonen bilden die Hauptmasse des Samens.

Der erhalten bleibende lange +Griffel+ ist am Grunde verbreitert
und dort behaart. Die Epidermis ist kleinzellig, das Gewebe enthält
Oxalatdrusen.

  =Lit.= ~Tschiercke~, Beitr. z. vgl. Anat. u. Entwicklungsg. einiger
  Dryadeenfr. Zeitschr. f. Naturw. 1886. -- ~Winton~, Beitr. z.
  Anat. d. Beerenobstes. Zeitschr. Unters. Nahr.- u. Genußm. 1902
  (auch Rep. Connect. Agr. Exp. Stat. 1902) (mit zahlr. Abbild.).
  -- ~Moeller-Winton~, Nahrungs- u. Genußm. 2. Aufl. (mit Abbild.).
  -- ~Villiers et Collin~, Altérat. et Falsific. d. subst. aliment.
  1900. -- ~Marpmann~, Beitr. z. mikrosk. Unters. d. Fruchtmarmelad.
  Zeitschr. angew. Mikrosk. 1896.

=Chemie.= Die frischen Früchte liefern c. 70 (67-78)% Saft, der
sich durch Gärung klärt. Frische Himbeeren enthalten im Mittel
4,38-4,7% +Invertzucker+ (das Verhältnis von Lävulose zu Dextrose
ist wie 4,6:2,5), keinen oder wenig (0,72 bis 2%, ~Buignet~: 0,95%)
+Rohrzucker+, +Apfel+- und +Zitronensäure+: 1,48% freie Säure (auf
Apfelsäure berechnet). Auch +Ameisensäure+ ist nachgewiesen und sehr
kleine Mengen +Salicylsäure+ (wohl als Methyläther, ~Traphogen~), 1,45%
+Pektinsubstanzen+, 2,08% +Pentosane+, 0,32% +Asche+ (enthält viel
Kali und Phosphorsäure, ~Goessmann~). In der Trockensubstanz finden
sich im Mittel 35,82% Zucker. Waldhimbeeren sind ärmer an Zucker als
Gartenhimbeeren. Sie enthalten davon nur c. 2,8-3,5% (~Gallencamp~,
~Zervas~, ~Seiffert~). Im Himbeersaft werden neuerdings +Zitronensäure+
(0,65-0,75%) und +Weinsäure+ (0,18-0,22) angegeben (~Kayser~ 1906).
~Pabst~ erklärte Apfelsäure und Zitronensäure als vorherrschend.
~Scheele~ fand Zitronensäure und Äpfelsäure etwa in gleichen Mengen,
~Bley~ im Verhältnis 8:13. Das Aroma (der Riechstoff) scheint ein
+Fettsäureester+ zu sein.

Aus dem destillierten Aqua Rubi idaei scheiden sich Flocken ab, die
ausgeäthert in kleinen Blättchen erhalten werden können, die in Alkohol
und Äther und auch in Wasser und Kalilauge sich lösen (~Bley~).

Die fast regelmäßig im Himbeersaft auftretende Nachtrübung ist auf
mikrokristallinische Abscheidung von +Ellagsäure+ zurückzuführen
(~Kunz-Krause~ und ~Schweissinger~).

~Hefelmann~ fand in +frischen Preßsäften+ sächsischer und werderscher
Himbeeren im Mittel 0,437% Asche, die Alkalinität der Asche war = 5,64
ccm Normallauge. Das Verhältnis von Asche zur Alkalinität sinkt nicht
unter 1 : 10 herab (~Beythien~ und ~Waters~). Die freie Gesamtsäure
betrug 1,561% (auf Apfelsäure berechnet). Der Alkoholgehalt 2,99%.
~Pabst~ fand im Liter Saft 46 g +Lävulose+ und 25 g +Dextrose+.

Die +freie Säure+ beträgt in +vergorenem+ Himbeersaft im Mittel 1,836%
(auf Apfelsäure berechnet), die flüchtige Säure, auf Essigsäure
berechnet, im Mittel 0,359% (~Späth~), die Asche 0,515%.

Der +Farbstoff+ ist nicht näher untersucht. Er ist in der Pflanze im
Zellsaft gelöst, gehört also zur Gruppe der +Anthocyane+ ~Marquarts~
und zwar zur Gruppe des Weinrots. Er ist mit dem Weinrot selbst
verwandt (~Pabst~). Der Himbeerfarbstoff gibt im Spektrum zwei nicht
scharf getrennte Bänder, eins bei E und ein zweites zwischen b und
F, die aber bald zu einem breiten Bande zwischen D½ E und F
zusammenfließen (~v. Lepel~). Ausgepreßter Himbeersaft entfärbt sich
mit der gleichen Menge Salpetersäure (spez. Gew. 1,2) gemischt erst
nach 2-3 Tagen. Äther, Essigäther, Amylalkohol, Chloroform nehmen den
Farbstoff nicht auf. Bleiessig gibt mit Himbeerpreßsaft einen starken
grünen Niederschlag, das Filtrat ist schwach gelblich. Vergleiche
zwischen den Reaktionen der Farbstoffe der Himbeeren, Kirschen und
Heidelbeeren stellten ~van den Driessen-Mareeuw~, ~Späth~ u. and. an
(vgl. Jahresber. d. Pharm. 1900, S. 588). Über Nachweis von fremden
Farbstoffen im Himbeersaft vgl. ~Riegel~ (Pharm. Zeit. 1897, S. 247).

Der mit Wasser verdünnte Himbeersirup gibt, der Kapillaranalyse
unterworfen, eine untere, schwach schmutzigviolette, c. 2,8 cm breite
und eine darüber liegende, fast farblose, steif anzufühlende Zone.
Nach Zusatz von etwas Fuchsinlösung erhält man eine 3 cm breite,
schmutzigviolette Zone, darüber 0,15 cm lebhaft fuchsinrot mit
violettem Stich, 1,1 cm hell fuchsinrot und zu oberst 5,5 cm rötlicher
Schein (~Goppelsröder~).

In den Himbeerkernen sind 14,6% eines fetten, stark trocknenden
+Öles+ enthalten, welches Linolsäure, Linolensäure, Ölsäure und
Isolinolensäure enthält (~Kriżiżan~).

  =Lit.= ~König~, Nahr.- u. Genußm. -- ~Bley~, Arch. Pharm. (2), 13
  (LII). -- ~Reichardt~ (~Seyffert~), Arch. Pharm. (3) 12 (1879). --
  Analysen von ~Gallenkamp~ (1854) und ~Zervas~ (1855) in Jahresber.
  d. Chem. 1857, S. 636. -- ~Goessmann~, Amer. Chem. Journ. 1. --
  ~Buignet~, Ann. chim. et pharm. (3) 61 (1861). -- ~Traphogen~ und
  ~Burke~, Journ. Amer. chem. soc. 1903 (Pharm. Zeit. 1903, S. 323).
  -- ~Hefelmann~, Zeitschr. f. öffentl. Chem. 1905. -- ~Beythien~ u.
  ~Waters~, Zeitschr. f. Unters. d. Nahr. u. Genußm. 1905. -- ~v.
  Lepel~, Über d. Verhalt. v. Fruchtsäften verschied. Alters gegen
  Reagent. Zeitschr. Anal. Chem. 1880 (dort auch die Spektren der
  Reaktionen). -- ~H. W. Vogel~, Spektralanalyse. -- (Farbstoff)
  ~Pabst~, Bull. soc. chim. 1885 und ~van den Driessen~, Ned. Tijdschr.
  1900. -- ~Kunz-Krause~ u. ~Schweissinger~, Apoth. Zeit. 1907, S. 825.

  Über Himbeersaft vgl. die zahlreichen Arbeiten in den Zeitschriften
  für Untersuchung der Nahrungs- und Genußmittel.

  =Geschichte.= Aus den Pfahlbauten sowohl der neolithischen wie der
  Bronze-Periode kennen wir Steinkerne der Himbeeren (~Buschan~). Die
  Himbeeren und Brombeeren der Pfahlbauer stammten jedenfalls von
  wildwachsenden Pflanzen (~Hoops~). -- βάτος war bei den Griechen
  die Himbeere und die Brombeere, βάτος ἰδαία (bei ~Dioskurides~)
  vielleicht die Himbeere (~Fraas~), benannt nach dem Berge Ida
  (entweder der Psiloriti auf Candia, wo aber jetzt keine Himbeeren
  mehr wachsen, oder der Kaz dagh in Nordwest-Kleinasien, ~Flückiger~).
  βάτος ἀκανθώδης des ~Theophrast~ war möglicherweise auch _Rubus
  idaeus_, jedenfalls βάτος ὀρθοφυής. _Rubus idaeus_ steht schon bei
  ~Plinius~, ob aber damit unsere Himbeere gemeint ist, wie ~Fraas~
  will, ist fraglich. Bei den arabischen Schriftstellern fehlt sie,
  ebenso bei der ~Hildegard~ (I, S. 667) und bei ~Albertus Magnus~ (I,
  S. 672). Der _Rubus_ der Alphita ist wohl die Brombeere (s. d.). Ob
  die Griechen und Römer unsere Himbeeren benutzten, ist nicht ganz
  sicher. Das Mittelalter beachtete sie nicht. ~Cordus~ (Dispensatorium
  I, S. 800) benutzte die Früchte (_Mora Rubi idaei_) neben Maulbeeren
  und Erdbeeren zum Rob Diamoron. Der _Syr. rubi idaei_ scheint
  zuerst von ~Gesner~ (Epistolar. medicin. libr. III, vgl. I, S. 847)
  dargestellt worden zu sein, den seine herrliche Farbe, sein höchst
  angenehmer Geschmack und Geruch entzückten (vgl. ~Flückiger~, 3.
  Aufl. S. 862). Die Pflanze beschrieben ~Bock~, ~Fuchs~, ~Cordus~.
  ~Bock~ gab eine Abbildung. In ~Bauhins~ Pinax heißt sie _Rubus idaeus
  spinosus_.


Fructus Rubi fruticosi.


=Syn.= Brombeere -- baie de ronce (franz.) -- blackberry (engl.) --
braambes (holl.) -- heggi málna (ung.).

  Brämel, Bramel, Brambla, Brombesing, Haiper, Swartjebeere; +angels.+:
  brēmbelaeppel, braemelberian, blace berian, -- +arab.+: ullaik,
  ʿullaiq, ollaik (bei ~Ibn Baithar~). Dieser Name umfaßt aber wohl,
  ebenso wie bâthus, thut elwahschi, auch die Himbeere; -- brema, brama
  (~Hildegard~), kratzen, bramenbeer (~Cordus~), prumen, brambernstruch
  (Ort. san.), prauper (~Megenberg~) -- +chin.+: hiuen-tiau-tsze.

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Rubus fruticosus= L. mit vielen
Spielarten, oder in verschiedene Arten aufgelöst. +Rosaceae+, Rosoideae
-- Potentilleae -- Rubinae.

  =Etym.= +Rubus+ im Latein. Kollektivum für verschiedene (dornige)
  Sträucher; vielleicht von ῥάπτειν stechen, unwahrscheinlicher von
  reber = rot, denn nur die unreife Frucht der Brombeere ist rot; aber
  auch das +franz.+ ronce ist wohl verwandt mit rouge = rot; mures ist
  wohl von μαυρός schwarz, wegen der schwarzen Farbe der reifen Frucht,
  abzuleiten. Das Gleiche sagt das englische blakeberien, blackberry
  (~Kanngiesser~). Der Name Brombeere von +mhd.+ brame = Dorn deutet
  auf die dornige Beschaffenheit, ebenso das englische bramble und
  das niederländische brambezi. -- +mhd.+ brâmber, +ahd.+ brâmberi,
  eigentlich die Beere «einer Dornart», +ahd.+ brâmo, +mhd.+ brâme
  (auch «Dornstrauch» überhaupt, ~Kluge~). Im Mittelalter finden sich
  auch die Namen morus rubi, citromora, batus (in der Alphita = Rubus
  ferens mora, bedegar) mora bati, mora silvatica, dumus, genesta,
  Morabati, Vepres.

_Rubus fruticosus_, die europäische wilde Brombeere, die über Europa
und Asien verbreitet ist, findet sich in Nordamerika weder wild noch
in Kultur. Dort wird sie vertreten durch _Rubus villosus_ ~Ait.~
(kriechende Brombeere, Taubeere), _Rubus canadensis_ L. (dornenlose
Brombeere) und _Rubus nigrobaccus_ ~Bail.~ (große oder Buschbrombeere,
gemeine amerikanische Buschbrombeere). _Rubus nigrobaccus var. sativus_
~Bail.~ ist der Stammvater der meisten Gartenvarietäten.

=Beschreibung.= Die Brombeere ist der Himbeere (s. d.) ähnlich gebaut,
doch sind die Früchtchen kahl und dem Fruchtboden angewachsen. Die
Brombeer-Sammelfrucht löst sich also nicht so leicht von diesem ab wie
die Himbeere. Die Epidermiszellen der Fruchtwand sind gestreckt. Die
Griffel sind kürzer (c. 2 mm lang) und kahl. Sie verbreitern sich an
der Basis nicht. Die «Steinkerne» sind meist (doch schwankt dies nach
den Spielarten) etwas kürzer und dicker als bei der Himbeere, was schon
~Heer~ zur Unterscheidung der Pfahlbaufunde benutzte. ~Winton~ gibt
umgekehrt an, daß sie größer seien.

Die Sammelfrüchte von _Rubus caesius_ L. bestehen meist nur aus wenigen
Früchten. Sie sind blauschwarz und hellblau bereift. Die geruchlosen,
säuerlichen Sammelfrüchte von _Rubus saxatilis_ bestehen aus 3-7
ziemlich großen, scharlachroten Früchten.

=Pathologie= s. bei _Rubus idaeus_.

=Chemie.= Frische Brombeeren enthalten im Mittel 5,3% +Invertzucker+,
wenig (0,48%) oder keinen Rohrzucker, 0,77% +freie Säure+ (auf
Apfelsäure berechnet), 1,44% +Pektinstoffe+. In der Trockensubstanz
finden sich im Mittel 40,17% Zucker.

Der Blackberry-+Farbstoff+ ist in seinen Reaktionen von ~Kraemer~
studiert worden (vgl. The origin and nature of color in plants. Proc.
amer. philos. soc. XLIII.).

Die Brombeeren enthalten auch sehr kleine Mengen +Salicylsäure+, wohl
als Methylester (~Traphogen~ und ~Burke~).

  =Geschichte.= Einige nehmen an, daß der brennende Busch (seneh)
  des Moses ein Brombeerstrauch gewesen sei (~Rosenmüller~). Da der
  Strauch in Griechenland häufig ist, war er ~Homer~, ~Theophrast~
  und ~Dioskurides~ bekannt. βάτος; (= Dornstrauch) umfaßte auch die
  Brombeere. βάτα heißt sie noch im heutigen Griechenland. Batus seu
  Rubus findet sich auch in den Spuria ~Macri~ (I, S. 626). ~Plinius~
  erwähnt die Brombeere. ~Palladius~ gibt (De re rustica XIV) eine
  Vorschrift für Brombeergelée. Aus den Pfahlbauten der neolithischen
  Periode kennen wir Brombeersteinkerne. Bei ~Scribonius Largus~ (I,
  S. 578) und ~Celsus~ (I, S. 588) steht Rubus. Morus fructus, Mora
  rubi, blakeberien, Rubus ferens mora in der Alphita (I, S. 657) waren
  wohl Rubus fruticosus, ebenso batus der Sinonoma. In ~Serapions~
  Tabula steht Rubus neben Rubus canis, bei ~Albertus Magnus~ heißt die
  Brombeere Ramnus (!), bei ~Hildegard~ steht brema. Der Succus mororum
  Rubi des ~Cordus~ ist Brombeersaft. Das im ganzen Mittelalter sehr
  geschätzte, auch in ~Karls~ Capitulare erwähnte Getränk +moratum+
  wurde aus Brombeeren, Honig und Wein bereitet mit einem Zusatz von
  Gewürzen (~Fischer-Benzon~, Gesch. uns. Beerenobstes. Bot. Centralbl.
  1895).

  =Lit.= ~Godfrin~, Etude histol. sur les Tégum. semin. d. Angiosp.
  Soc. d. scienc. Nancy 1880. -- ~Winton~, Beitr. z. Anatom. d.
  Beerenobstes. Zeitschr. Unters. d. Nahr.- u. Genußmittel 1902 u.
  Connect. Agric. Exp. Stat. 1902. -- ~Lampe~ a. a. O. -- ~Traphogen~
  u. ~Burke~, Pharm. Zeit. 1903, S. 323. -- ~Moeller-Winton~ a. a. O.
  -- ~König~ a. a. O. -- Die ältere chem. Literatur in ~John~, Tabellen.


Fructus Cerasi acidi.

=Syn.= Sauerkirsche, Weichselkirsche, Morelle. -- cerise (franz.) --
cherry (engl.) -- ciliegia (ital.) -- zure kers (holl.) -- kirsikka
(finn.) -- καρπός ὀξίνων κερασίων (n.griech.).

  =Etym.= +Kirsche mhd.+ Kirse, +alam.+ chriesi (s in sch umgebildet),
  +ahd.+ Kirsa «stammt sicher nicht aus lat. +cerasum+, sondern, wie
  die verwandten roman. Worte, aus einem ceresia», +mlat.+ cerésea.
  Die Entlehnung des hd. fällt wohl vor das VII. Jahrh. (~Kluge~). Im
  Gothaer Arzneibuch (I, S. 680) steht noch Kersebere. Weichsel ist
  (nach ~Hoops~) der alte vorrömische deutsche Name der einheimischen
  Vogelkirsche, der auch nach Einführung der römischen Kulturkirsche an
  der wilden Kirsche haften blieb.

=Stammpflanze und systemat. Stellung. Prunus Cerasus= L. (~Linné~,
Spec. plant. edit. I, 474). +Rosaceae+, Prunoideae. Untergattung
Cerasus (Mischling von Süß- und Sauerkirsche?).

Man unterscheidet von der sauren Kirsche zwei Varietäten (von
~Ehrhart~ 1792 als Arten betrachtet und wohl auch als _Cerasus acida_
~Gärtner~ und _Cerasus austera_ ~Leight~ unterschieden): α. _acida_
~Ehrh.~ (Glaskirsche) mit farblosem Safte (Unterarten und Varietäten
in ~Ascherson-Gräbner~ Synopsis) und β. _austera_ ~Ehrh.~ (schwarze,
saure Kirsche). Die saure Kirsche (_Pr. Cerasus_) wächst sicher wild in
Transkaukasien, wird aber auch in Macedonien, am Bithynischen Olymp und
am Kaukasus angegeben. In Mitteleuropa ist sie verwildert. Ihre Kultur
erstreckt sich über Europa und die Vereinigten Staaten. Die wilde süße
Kirsche (_Pr. avium_) war schon in vorgeschichtlicher Zeit in Europa
heimisch (~Engler~).

=Beschreibung.= Die Kirsche ist ein relativ kleiner Baum mit
gerundeter Krone. Die Langtriebe der sauren Kirsche sind unfruchtbar,
die gestielten Früchte werden an der Spitze von in den Blattachseln
stehenden gestauchten Kurztrieben erzeugt. Die Blüte besitzt nur
einen Fruchtknoten. Aus ihm entsteht eine niedergedrückt kugelige
Steinfrucht von meist braunschwarzer Farbe und purpurrotem Mesocarp.
Das sklerotische Endocarp umschließt den Samen und bildet mit ihm den
kugeligen harten «Steinkern» der Früchte. Der Same besteht aus den zwei
plankonvexen Cotyledonen und einem kurzen Würzelchen.

  Pathologie. Prof. ~Ed. Fischer~ berichtet über die =pflanzlichen
  Schädlinge=: Auf _Prunus Cerasus_ ruft _Sclerotinia cinerea_
  (~Bon.~) ~Schroeter~ ein Absterben der Laubtriebe und Blütenstiele
  hervor, kann aber auch Fäulniserscheinungen der Früchte bewirken. Es
  entwickelt sich dabei eine Nebenfruchtform des Pilzes in Gestalt von
  grauen Schimmelpolstern (_Monilia cinerea_ ~Bon.~) (siehe ~Woronin~,
  Über _Sclerotinia cinerea_ und _Sclerotinia fructigena_, Mém. Acad.
  St. Petersbourg Ser. VIII, T. 10, 1900).

  _Gnomonia erythrostoma_ (~Pers.~) ~Auersw.~ befällt zwar fast nur die
  Süßkirsche, seltener die Sauerkirsche. Es entwickelt sich dieselbe
  auf den Blättern und Früchten, letztere in ihrer Entwicklung hemmend
  und zum Absterben bringend, und überwintert in den am Baume hängen
  bleibenden dürren Blättern, wo im Frühjahr seine Ascosporen reifen,
  und aufs neue Blätter und Früchte befallen. Besonders intensiv trat
  diese Krankheit in den achtziger Jahren des letzten Jahrhunderts
  im Altenlande bei Hamburg auf (~B. Frank~, Die jetzt herrschende
  Krankheit der Süßkirschen im Altenlande. Landwirtschaftliche
  Jahrbücher XVI, 1887).

  _Fusicladium Cerasi_ ~Rabenh.~ bringt auf den noch grünen Kirschen
  mißfarbige Flecke hervor und kann zur Folge haben, daß sie im
  Wachstum zurückbleiben und abdorren. -- Fäulniserscheinungen an
  Kirschen werden auch durch ein _Gloeosporium_ hervorgerufen.

  Über die =tierischen Schädlinge= von _Prunus_-Arten (Prunus
  _armeniaca_ L., _spinosa_ L., _cerasifera_ ~Ehrh.~, _domestica_ L.,
  _insititia_ L., _avium_ L., _cerasus_ L., _chamaecerasus_ ~Jacq.~,
  _mahaleb._ L., _padus_ L., _Persica vulgaris_ ~Mill~,) berichtet
  ~Israël~:

  Die Zahl der auf Prunusarten lebenden Insekten ist sehr groß. Als die
  wichtigsten Insekten seien folgende angeführt.

  1. +Käfer+: _Phytoëcia cylindrica_ L. Larve in dürren Zweigen von
  Obstbäumen, auch in alten Ballonkörben. _Saperda scalaris_ L. Larven
  in frischen Trieben von Kirschbäumen und anderen Laubhölzern.
  _Liopsus nebulosus_ L. Die Larve dieses Bockkäfers lebt im Splinte
  von Kirschbäumen, auch in anderen Obstbäumen. _Anthonomus druparum_
  L. Die Larven dieses Rüsselkäfers leben in den Blüten und Früchten
  von _Prunus cerasus_ u. _Pr. padus. Magdalinus cerasi_ L., _M.
  pruni_ L. und andere Magdalinusarten leben als Larven unter der
  Rinde abständiger Schlehen, Kirschen, Quitten, Pflaumen, Äpfel und
  anderer Obstbäume, auch oft in trocknen Ästen. _Phyllobius pyri_
  L., _P. argentatus_ L., _P. oblongus_ L. und andere Phyllobiusarten
  schaden als fertige Rüsselkäfer den Kirschen- und Pflaumenbäumen
  oft sehr durch das Benagen und Ausfressen der Knospen. _Rhynchites
  cupreus_ L., _R. bacchus_ L., _R. alliariae_ L. und andere
  Rhynchitesarten leben als Larven in den unreifen Früchten von
  Kirschen, Pflaumen, Äpfeln, Traubenkirschen, Aprikosen, Mispeln,
  Ebereschen usw. usw. _Rhinosimus planirostris_ ~Fabr.~, Larven in
  dürren Zweigen von Kirschen, Pflaumen, Aprikosen, Schwarz- und
  Weißdorn. _Eccoptagaster pruni_ ~Ratzb.~, _E. rugulosus_ ~Ratzb.~,
  Larven dieser Splintkäfer gerne in Apfel-, Pflaumen-, Quitten-,
  Pfirsich- und anderen Obstbäumen, auch Kirschbäumen. _Polygraphus
  pubescens_ ~Fabr.~ Larve im Splinte von Kirschbäumen, auch oft in
  verschiedenen Koniferen. _Bostrychus chalcographus_ L., _B. dispar._
  ~Fabr.~ und andere Borkenkäfer leben nicht nur in Nadelhölzern,
  sondern auch in rückgängigen Laubhölzern des Waldes und der Gärten.
  _Valgus hemipterus_ L., Larve in Prunusarten und Weiden; auch in
  Johannisbeerstöcken.

  2. +Falter+: Auch die Zahl der an Prunusarten lebenden
  Lepidopterenraupen ist ganz enorm. Es seien nur die hauptsächlichsten
  angeführt.

  _Aporia crataegi_ L., Raupe, besonders häufig an allen Prunusarten
  und an Crataegus, auch an Äpfeln, Quitten usw. Früher fast
  überall sehr häufig, ist der Falter heute in sehr vielen Gegenden
  Deutschlands zur Seltenheit geworden. Die Raupen leben in der Jugend
  in Nestern; wo sie auftreten, sind sie gewöhnlich massenhaft.
  _Thecla betulae_ L., _T. pruni_ L., _T. spini_ W. V., Raupen
  vornehmlich an Prunusarten, auch an Mandelbäumen und Rhamnusarten.
  _Aglaope infausta_ L., _Ino pruni_ W. V. Die asselförmigen Raupen
  an _Prunus_arten. Kommen nicht überall vor. An allen _Prunus_arten
  leben gelegentlich auch eine ganze Anzahl polyphager Bärenraupen
  (_Arctiidae_). Aus der großen Zahl der Spinnerraupen seien ferner
  noch die hauptsächlichsten angeführt; unter diesen finden sich die
  schädlichsten aller Lepidopteren. _Cossus ligniperda_ F. (_Cossus
  cossus_ L.), Raupe sehr oft auch in _Prunus_arten (s. Morus).
  _Zeuzera pyrina_ L. Raupe nicht nur in Waldbäumen, sondern auch in
  Gärten in fast allen Obstbäumen, auch in Syringen und Staphyllaea.
  _Dasychira pudibunda_ L., Raupe an allerhand Laubholz, meist Buchen,
  doch oft auch in Gärten an Obstbäumen. _Porthesia chrysorrhoëa_ L.,
  _P. similis_, ~Füssly~, Raupen in Nestern an Waldbäumen. In Gärten
  an Obstbäumen oft sehr schädlich. Auch an Weißdorn gemein. _Psilura
  monacha_ L., die Nonne. Diese sehr gefährliche Raupe tritt oft an
  Laubhölzern, namentlich aber an Nadelhölzern sehr schädlich auf,
  oft den Nadelwald auf weite Strecken vernichtend. In Gärten und
  an Alleen scheint sie Kernobst (Kirschen) zu bevorzugen. Sie ist
  polyphag. _Ocneria dispar._ L. Die sehr schädliche und gefräßige
  Raupe an Laubholz; Pflaumen-, Kirschen- und Apfelbaum oft ganz
  entblätternd. _Bombyx crataegi_ L., _B. populi_ L., _B. neustria_
  L., _B. lanestris_ L., Raupen an fast allen Obst- und Waldbäumen;
  namentlich die Raupe des Ringelspinners oft überaus schädlich in
  Gärten und an Alleen. _Phalera bucephala_ L. Die sehr schädliche
  Raupe oft in großer Anzahl an Linden, Ahorn, Rosen, Pappeln, Weiden,
  Birken, Erlen, Buchen, Hainbuchen, Eichen, Kirschen, Aprikosen,
  Pflaumen, Schlehen, Apfel- u. Birnbäumen. Nimmt in Parkanlagen
  gelegentlich auch exotische Laubhölzer an. _Lasiocampa pruni_ L.
  Raupe des seltenen Falters an Prunusarten. _L. quercifolia_ L.
  Raupe der Kupferglucke in Baumschulen oft sehr schädlich. Gern an
  _Prunus_arten. _Saturnia pavonia_ L. Raupe auch an Prunusarten
  usw. _Aglia tau_ L. Raupe an Eichen, Buchen, Linden usw., auch an
  _Prunus_. Die Zahl der Eulen- und Spannerraupen, die an _Prunus_arten
  und anderen Obstbäumen leben, ist ebenfalls ganz außerordentlich
  groß, doch sind alle diese keine eigentlichen Schädlinge, die nur
  selten einen Kahlfraß usw. an Obstbäumen herbeizuführen imstande
  sind. Letzteres kommt dagegen dem sehr schädlichen _Cheimatobia
  brumata_ L. und _Hibernia defoliaria_ L. und einigen anderen in
  bedeutendem Maße zu. Auch die Zahl der Mikrolepidopterenraupen, die
  an _Prunus_arten leben, ist sehr groß. Auch unter ihnen finden sich
  Schädlinge wie _Sciaphila nubilana_ ~Hb.~, die einen Kahlfraß ganzer
  Gegenden herbeiführen können. Sie können hier nicht alle angeführt
  werden, da sie gegenüber den schädlichen Spinnern weniger wichtig
  erscheinen.

  3. +Fliegen+: _Trypeta signata_ ~Mg.~ Die Made dieser Fliege lebt
  vornehmlich in den süßen Kulturkirschen, oft in solcher Anzahl, daß
  man fast keine Kirsche aufbricht, in der nicht eine solche Made
  vorhanden wäre. Verschiedene _Cecidomyia_-Arten leben an den Blättern
  von Prunusarten.

  4. +Schnabelkerfe+: _Aphis pruni_ ~Fb.~ lebt in sehr großer
  Anzahl auf der Rückseite der Blätter von Prunusarten, dieselben
  deformierend. Die Blätter kräuseln sich zusammen und machen einen
  krankhaften, weißbestäubten Eindruck. Die Fruchternte wird dadurch
  oft für Jahre vereitelt. _Aphis cerasina_ ~Wek.~ lebt besonders
  auf Kirschen (auch an Schlehen), die Blätter deformierend und die
  Fruchternte verhindernd.


=Chemie.= Saure Kirschen enthalten 6,3-10,2% +Invertzucker+, in der
Trockensubstanz 44-62%; 1,2-2% +freie Säure+ (auf Apfelsäure berechnet).

Süße Kirschen enthalten meist 10,70-13,11 (bis 16,5)% +Invertzucker+,
in der Trockensubstanz 42-58 (bis 72)%; 0,3-1% +freie Säure+ (auf
Apfelsäure berechnet). Unreife Kirschen enthalten viel +Apfelsäure+,
+Zitronensäure+ und +Bernsteinsäure+, sowie etwas +Inosit+ (~Keim~).

Der +Pentosangehalt+ der Kirsche beträgt 0,61-1,07% (~Wittmann~).
Die +Reinasche+ in der Trockensubstanz beträgt in der ganzen Frucht
2,35, im Fruchtfleisch 2,25% (~König~). Die Samen enthalten 37,61%
der Trockensubstanz +Fett+. ~Schmid~ fand in getrockneten Kirschen
+Glycerin+.

Kirschen enthalten im Kilogramm meist 0,1-0,2 mg (~Desmoulière~) bis
0,4 mg (~Traphogen~) +Salicylsäure+, wohl als Methylester, sowie kleine
Mengen +Borsäure+ (~Norton~).

Die Samen enthalten ein +Blausäure abspaltendes Glykosid+ nebst einem
glykosidspaltenden +Fermente+. Die Abspaltung der Blausäure war schon
~Ittner~ bekannt (1809). Durch Destillation der gegorenen zerstampften
Früchte wird in der Schweiz, dem Schwarzwald und anderwärts der
«+Kirsch+», ein Schnaps, bereitet, der c. 43-58 Vol.% Alkohol und c.
14-48 mg Blausäure im Liter enthält (Zusammensetzung bei ~Windisch~,
Arb. d. k. Gesundheitsamtes 1895).

Der +Farbstoff des Kirschsaftes+ zeigt die gleichen Absorptionsbänder,
wie der des Himbeersaftes. Unterschiede in den Spektralreaktionen
treten bei Einwirkung von Reagentien hervor (vgl. bei ~Lepel~). Mit der
Zeit verändert sich der Farbstoff.

  =Geschichte.= Ob die in der Liste der Pflanzen des königlichen
  Gartens des ~Nebukadnezar~ von ~Ben Sira~ aufgeführten +Kirschen+
  (wie ~J. Löw~ übersetzt) wirklich welche waren, scheint mir unsicher.
  Es ist nicht mehr festzustellen, ob das Wort κεράσια (κέρασος), das
  neben κράνεια von den Griechen benutzt wird (~Theophrast~), die süße
  Vogelkirsche oder die saure Kirsche oder beide bedeutete. Es ist
  nicht griechisches Indigenat, sondern stammt vom Pontus, von dem
  Worte Kirahs, hat also mit κέρας nichts zu tun. Die Stadt Cerasus
  ist nach der Kirsche, nicht (wie ~Isidor~ meint) diese nach der
  Stadt benannt (~Buschan~). Die Veredelung der Süßkirsche (_Prunus
  avium_) scheint frühzeitig am Pontus erfolgt zu sein und von dort
  hat wohl ~Lucullus~ die süße Edelkirsche nach Italien gebracht
  (~Koch~). Die Kirschkerne aus der Stein- und Bronzezeit sind alles
  Süßkirschen-Steinkerne (~Heer~, ~Buschan~). ~De Candolle~ nimmt an,
  daß die Sauerkirsche (_Prunus Cerasus_) schon in vorgeschichtlicher
  Zeit aus _Prunus avium_ hervorgegangen sei. Die Sauerkirsche ist
  durch Funde aus paläolithischer Zeit in Südfrankreich beglaubigt.
  120 Jahre nach Einführung der Kirsche in Italien wurde sie bereits
  am Rhein, in Belgien und Britannien von den erobernden Römern
  gebaut (~Plinius~). Auf den pompejanischen Wandgemälden (I, S. 575)
  findet sich _Prunus Cerasus_, die wohl nicht lange nach der süßen
  Edelkirsche nach Italien kam. _Cerasarios_ diversi generis stehen im
  Capitulare (I, S. 620) und im Breviarium (I, S. 621), aber nicht im
  St. Galler Klosterplan (I, S. 622). Bei ~Albertus Magnus~ heißt die
  Sauerkirsche amarella, amarena. _Cerasorum nuclei_ stehen im Compend.
  des Magister Salerni (I, S. 639). ~Glauber~ stellte bereits 1660 (s.
  S. 883) aus Kirschen Traubenzucker dar.

  =Lit.= +Abbild.+ in ~Berg-Schmidt~, Atlas, Taf. 61 (dort auch die
  florist. Literatur). -- ~Hehn~, Kulturpflanzen usw. -- ~Buschan~,
  Vorgeschichtl. Botanik 1895. -- ~Keim~, Stud. über d. chem. Vorgänge
  bei d. Entwickl. u. Reife der Kirschfrucht. Wiesbad. 1891. -- ~von
  Lepel~, Über d. Verhalt. v. Fruchtsäft. verschied. Alters gegen
  Reagent. Zeitschr. anal. Chem. 1880. -- ~Schmid~, Zeitschr. f.
  Unters. d. Nahr.- u. Genußm. 1901. -- ~Desmoulière~, De la presence
  norm. d’acide salicylique dans div. subst. aliment. d’orig. végét.
  Thèse. Paris 1902 und Journ. pharm. chim. 19 (1904). -- ~Norton~,
  Amer. Chem. Soc. 1909. -- ~König~ a. a. O. -- ~Moeller-Winton~
  a. a. O. -- Entwicklungsgesch. von Frucht u. Same bei _Prunus
  cerasifera_ in ~Copper~, Beitr. z. Entwicklungsgesch. offiz. Samen u.
  Fr. Dissertation Bern 1909.


Fructus Mori.

=Syn.= Maulbeeren -- mûre, mûres noires (franz.) -- mulberry (engl.) --
more (ital.) -- moerbezie (holl.) -- μῶρον oder συκάμινον (n.griech.).

  Bei ~Megenberg~ Maulper, im +mhd.+ auch: Mulbaum, Muleberban und
  Mulbeire, sowie dubere, dusbere, suazbere.

  =Etym.= Daß μόρος, μῶρον von μέρος = Teil (d. h. aus vielen Teilen
  zusammengesetzte Sammelfrucht) oder von μῶρος = unschmackhaft, fade
  abzuleiten wäre, erscheint mir unwahrscheinlich. Einleuchtender ist
  mir die Ableitung von μαυρός dunkelfarbig (+kelt.+ mor = schwarz),
  ein Ausdruck, der auch auf die Brombeere weist, die vielfach mit der
  schwarzen Maulbeere zusammengeworfen wurde. Das griechische μῶρον und
  lateinische môrum Maulbeere geht allmählich in mor, mori, moreni,
  Brombeere über. Der Stamm mor kehrt dann wieder in +ahd.+: Môrperi,
  murperi, murpoum, +mhd.+: morber. -- Maulbeere aus dem Lateinischen
  umgebildet.

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Morus nigra= L. -- Moraceae --
Moroideae -- Moreae.

=Beschreibung.= Der Baum wächst wild angeblich im nördlichen
Kleinasien, Armenien, Südkaukasus bis Persien. Der schwarze
Maulbeerbaum ist unzweifelhaft wild in Süd-Transkaukasien und wohl
auch in einigen persischen Provinzen zu treffen. Nach Europa kam
er ungefähr zur Zeit der attischen Tragiker (~Hehn~). In Italien
wurde er bis zur Einführung des weißen Maulbeerbaumes (c. 1434) zur
Seidenraupenzucht benutzt. Jetzt dort verwildert. Er wird jetzt auch
nördlich der Alpen kultiviert. Die Früchte reifen noch in Gotland,
Schweden und England. Die Alten warfen ihn vielfach mit der Sykomore
zusammen. Die Maulbeere ist eine +Scheinfrucht+. Sie ist entstanden aus
dem scheinährenförmigen weiblichen Blütenstande durch Auswachsen und
Fleischigwerden der vierblätterigen Blütenhüllen (Perigone), die als
saftige Fruchthülle die Früchte (Nüßchen) umhüllen und Scheinfrüchtchen
bilden. Diese Scheinfrüchtchen treten zu einer eirunden, etwa 2 cm
langen, fast schwarzen, mit purpurfarbigen, säuerlich-süßen Safte
erfüllten Scheinfrucht zusammen, die also ein Fruchtstand ist.

Die Maulbeere ist etwa 2½ cm lang. Die einzelnen Früchtchen, bei
denen man noch deutlich an der Spitze den vierstrahligen Spalt und die
vier Perigonblätter bemerkt, messen 2-3 mm.

Die der Himbeere äußerlich ähnlichen Früchte schmecken nur, wenn sie
ganz reif sind, halten sich dann aber nur kurze Zeit.

[Illustration: Fig. 24.

_Morus alba._ A ♀ Blütenstand. B. Fruchtstand. [Nach +Baillon+.]]

  =Pathologie.= Über die Schädlinge berichtet ~Israël~: Falter: Die
  in Deutschland noch in der Umgebung vieler Städte (in Gärten, Parks
  auch als Alleebäume) anzutreffenden Maulbeerbäume stammen aus einer
  Zeit, als man die Zucht der Seidenraupe auch nach Deutschland zu
  verpflanzen trachtete. Die Blätter dieser Bäume sind die Hauptnahrung
  für die Seidenraupe, die Larve des Spinners _Bombyx mori_. In der
  Gefangenschaft läßt sie sich auch mit den Blättern von _Scorzonera
  hispanica_ erziehen. Sonst leben gelegentlich auf _Morus_arten die
  Raupen von _Acronycta aceris_ L. _Smerinthus tiliae_ L.: Die Zucht
  der letzteren ergab oft die braune Varietät. _Cossus ligniperda_ F.
  (_Cossus cossus_ L.): Diese große Holzraupe fand ich bei Hanau am
  Main in dem Holze von Wurzeln und Stämmen gefällter Maulbeerbäume.
  (Sonst lebt diese sehr schädliche Raupe meist in den Stämmen von
  Weiden, Pappeln, Eichen, Birnen, Äpfeln, Kirschen und anderen
  Laubhölzern.)

=Chemie.= Frische Maulbeeren enthalten 84,71% Wasser, 9,19%
+Invertzucker+, 1,86% +freie Säure+ (auf Apfelsäure berechnet), c. 2%
Pektinstoffe, 0,57% Asche (~van Hees~ 1857). In der Trockensubstanz
finden sich 60,10% Zucker. Die Maulbeere ist also eine der
zuckerreichsten Früchte. Maulbeeren enthalten auch eine sehr kleine
Menge Salicylsäuremethylester (~Desmoulière~).

Auch aus den Maulbeeren wurde, wie den Holunderbeeren (s. d.), den
Wacholderbeeren (s. d.) und den Möhrenwurzeln ein +Roob+ (Rob, Rubb)
bereitet, der unter dem Namen Rob mororum baccarum bekannt war.

Der Sir. Mori ist hauptsächlich Geschmackskorrigens. In Griechenland
wird aus Maulbeeren ein berauschendes Getränk dargestellt.


  =Geschichte.= Der Maulbeerbaum wird von den alten Schriftstellern
  erwähnt und war z. B. den alten Juden bekannt. Maulbeeren (tut)
  werden von ~Ben Sira~ auch unter den Pflanzen des königlichen Gartens
  des ~Nebukadnezar~ aufgeführt (~J. Löw~). μορέα bei ~Dioskurides~ (I.
  Kap. 180) ist _Morus nigra_ und _alba_ (συκμόμορον war die Sycomore).
  Bei ~Theophrast~ hat Maulbeerbaum und Sycomore den gleichen Namen.
  Die schwarzen Maulbeeren finden sich bei ~Hippokrates~ (de victus
  ratione lib. II). Maulbeere heißt bei ~Aeschylos~ μόρον. ~Diodor~
  unterscheidet den maulbeeren- von dem feigentragenden συκάμινος.
  Im Mittelalter wird der Maulbeerbaum zum Unterschiede von dem
  Brombeerbusch wohl mora celsa oder sycomorus celsa (Baumbrombeere)
  oder einfach celsa (celsus) genannt, die Früchte mora celsi. Bei ~Ibn
  Baithar~ heißt er tuth. Er findet sich auch in ~Karls~ Capitulare (I,
  S. 620) sowie im St. Galler Klosterplan (I, S. 622) als murarius,
  und dem Kalender des ~Harib~ aus dem Jahre 961 (I, S. 612) -- Sir.
  de moris wurde im Juni bereitet --. Dann im Brevis de Melle des
  Klosters Corbie u. and. Bei der ~Hildegard~ (I, S. 670) heißt er
  mulbaum, mulberbaum. In der Alphita steht: ~Celsus~, sicaminum, bei
  ~Serapion~: mora celsi, tut (I, S. 644). Der Succus mororum de arbore
  ist Maulbeersaft.

  =Lit.= ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia. -- ~Vogl~, Nahrungs- und
  Genußm. -- ~Fresenius~, Ann. Chem. pharm. 101. -- ~König~ a. a. O. --
  ~Moeller-Winton~ a. a. O. -- Abbild. in ~Bentley~ and ~Trimen~. --
  Über _Morus alba tartarica_ (Russian Mulberry) vgl. U. St. Dep. Agr.
  Forest. Divis. 1907 Circ. 83.


b) Drogen, die Sorbit enthalten.

Das Reduktionsprodukt der d-Glukose ist der d-Sorbit:

                              OH H  OH OH
                       CH₂OH--C--C--C--C--CH₂OH,
                              H  OH H  H

der sich in den Beeren von _Sorbus aucuparia_ findet -- neben der
verwandten

                                       H  OH H
              +d-Sorbose+:  CH₂OH--CO--C--C--C--CH₂OH.
                                       OH H  OH

Sorbit ist bisher nur in Pomoideen, Prunoideen und Spiraeoideen
gefunden worden (z. B. _Pirus commun._, _P. Malus_, _Mespilus
germanic._, _Prunus Cerasus_, _P. domestica_, _P. persica_, _P.
armeniaca_, _P. Laurocerasus_). Nur Pflanzen dieser Familien besitzen
die Fähigkeit, aus Sorbit Stärke zu bilden (~Treboux~).

Der Chirkhestit (s. _Schir-kist-Manna_) der Pomacee _Cotoneaster
nummularia_ ist wohl auch Sorbit.


c) Drogen, die Glukuronsäure enthalten.

An die Glukose schließt sich die zugehörige Säure, die Glukuronsäure,
deren Beziehungen zur Glukose durch Vergleich der folgenden Formeln
ersichtlich ist:

                                    OH H  OH OH
                 d-Glukose:    COH--C--C--C--C--CH₂OH,
                                    H  OH H  H

                                    OH H  OH OH
             Glukuronsäure:    COH--C--C--C--C--COOH.
                                    H  OH H  H

(An diese schließt sich dann die beim Behandeln der d-Glukose mit
Salpetersäure entstehende d-Zuckersäure:

                             OH H  OH OH
                       COOH--C--C--C--C--COOH.)
                             H  OH H  H

Freie Glukuronsäure, die der Tierkörper oftmals bildet, ist in
Drogen oder Heilpflanzen bisher nicht gefunden worden. Auch
gebundene war bis vor Kurzem in Pflanzen nicht bekannt. Denn die
Euxanthinsäure, die sich im Jaune indien (Indian Yellow, Piuri, Purree,
Indischgelb), einem in Indien viel benutzten Farbstoffe, findet,
ist kein rein pflanzliches Produkt. Er wird aus dem Harn von Kühen
dargestellt, die mit Mangoblättern gefüttert wurden. Er besteht aus
dem Glukuronsäure-Euxanthonäther resp. dem Calcium-Magnesiumsalze
desselben. Das Euxanthon entstammt der Pflanze, die Glukuronsäure dem
tierischen Organismus, der die Fähigkeit besitzt, eingeführte Phenole
durch Paarung mit Glukuronsäure zu verestern und durch den Harn
fortzuschaffen.

Die Glukuronsäure ist im Pflanzenreich zuerst im Süßholz aufgefunden
worden (1907 ~Tschirch~ mit ~Cederberg~ und ~Gauchmann~), sie scheint
aber auch in Algen, z. B. _Laminaria_, vorzukommen (~Tollens~).
Neuerdings (1910) zeigte ~Goldschmiedt~, daß auch das +Scutellarin+,
das ~Molisch~ in _Scutellaria_ und anderen Labiaten fand, ein
Glukuronsäureester ist. Eine gute Reaktion auf Glukuronsäure ist die
von ~Tollens~ mit Naphtoresorcin (Ber. d. chem. Ges. 1908, 1788): es
entsteht ein ätherlöslicher, rotvioletter Farbstoff, dessen Spektrum
ein Band bei D zeigt. Diese Reaktion unterscheidet die Glukuronsäure
von den Pentosen, mit denen sie sonst manche Reaktionen teilt
(z. B. die mit Orcin- und Phoroglucinsalzsäure). Mit α-Naphthol und
konz. Schwefelsäure gibt Glukuronsäure und ihre Verbindungen eine
smaragdgrüne Färbung, die durch allmählichen Zusatz von Wasser in Blau
und Violett übergeht. (~Guido Goldschmiedt~, Eine neue Reaktion auf
Glukuronsäure. Zeitschr. phys. Chem. 65 [1910] 389). Glukuronsäure
liefert bei der Destillation mit HCl Furfurol. Die Glukuronsäure ist
flüssig und schmeckt sauer, aber ihr kristallisierendes Anhydrid
(Lakton):

                              OH H  OH OH
                         CHO--C--C--C--C--CO,
                              H  \  H  H /
                                  \     /
                                   \   /
                                     O

schmeckt süß.


Rad. liquiritiae.

=Syn.= Rad. glycyrrhizae, Süßholz, Süßholzwurzel, Lakrizwurzel -- bois
ou racine de réglisse (franz.) -- liquorice root (engl.) -- legno
dolce, liquirizia, regolizia (ital.) -- zoethout (holl.) -- lakritsi
juuri (finn.) -- edesgyökév (ung.) -- γλυκύρριζα (n.-gr.).

  Bei ~Theophrast~: γλυκεῖα ἡ σκυθική (russisches Süßholz), bei
  ~Dioskurides~: γλυκυῤῥίζη (D. führt noch folgende Namen an:
  Glyceraton, Symphyton, Leontica, Glycophyton, Scythion, Adipson,
  Sylithra, Lybiestason, Omoeomoeon, Penthaomoeon), bei ~Plinius~,
  ~Celsus~ u. and.: Radix dulcis. ~Galens~ Glykyrrhiza war wohl _Gl.
  glandulifera_, des ~Scribonius Largus~(I, S. 577): Glycyrrhiza war
  wohl _G. glabra_; im Liber medicinalis von St. Gallen (IX. Jahrh.):
  gliquiritia. Die spätlateinische Form liquiritia tritt wohl zuerst
  im IV. Jahrh. bei ~Theodorus Priscianus~ (in De diaeta cap. 9),
  dann auch bei ~Vegetius Renatus~ (I, S. 591) auf. Sie findet sich
  z. B. bei +Otho Cremonensis+. In ~Isidor~s Etymologicon (I, S. 592):
  ligusicium, liguricium, bei ~Hildegard~ (I, S. 668) liquiricium
  (Hunigwurz); im Gothaer Arzneibuch (I, S. 679): lacrisse, lacrissen,
  lacrissyen, lakerissien, lecritzen; im Tegernseer Arzneibuch (I,
  S. 678): liquiricii; bei ~Harpestreng~ (I, S. 684): lyquericia,
  lykrissa, lykriz, lakriz. In mittelengl. Medizinbüchern des XIV.
  Jahrh.: licoris, in Meddygon Myddfai 683: licraz (lacris ist die
  vallonische Form). Altfranzösisch: requelice, recolice, recalisse.
  In der Taxe von Ferrara von 1424 (I, S. 811) findet sich Requelizia,
  in ~Saladin~s Compendium: Rad. lyquyrrhizae. In dem Inventar von
  ~Lefort~ 1439 (I, S. 805) steht rigalice. In der Frankfurter
  Liste 1450: liqworicic. Auch die volksetymologischen Umbildungen
  Lackaricie, Lackeritze, Lackritze, Leckerici, Leckwariz, Licritz,
  Lickweritzie, Lukretia (!), Luquatze, Lichtkritz finden sich. In der
  +Alphita+ (I, S. 652), +Circa instans+ und den +Tabulae+, sowie bei
  ~Simon Januensis~ (I, S. 664): liquiritia, gliceria, glacoria, bei
  ~Serapion~, ~Najm Ad-Dyn Mahmud~ und ~Ibn Baithar~ (I, S. 611) auch
  sūs (sous), in den +Sinonoma+ (I, S. 639): glicoricia, glicida (hier
  mit Paeonia offic. [Glycysida bei ~Scribonius~] zusammengeworfen).
  Die Synonymie der Patres bei ~Schröder~ (I, S. 891), wo sich auch der
  Name Galissienhout findet. -- hind.: mulhatti, jethimahd -- sanscr.:
  madhuka (= Süßholz), yashti madhu (= Süßstengel) -- arab.: aslussús,
  aslus-sûs (= Süßwurzel) -- pers.: bikhe-mahak. shîrin bagân, urâk dâr
  haram (auch glikiriza ~Leclerc~); -- chin.: kau-tsʿau (kao tsao, kom
  tso), kao = Leim, Pflanzenharz, tsao = Kraut.

  =Etym.= Das Stammwort für alle Namen ist γληκυρῥίζη (von γλυκύς =
  süß und ῥίζα = Wurzel). Aus diesem Worte ist das latino-barbarische
  liquiritia, in all’ seinen zahlreichen Umformungen (vgl. auch I,
  S. 1060) lakriz, reglisse etc. entstanden. Das sanskritische madhu
  bedeutet ebenfalls Süßigkeit, süß. Es kehrt beim Honig (S. 8) und Met
  (I, S. 1016) und den Bassiablüten (S. 23) wieder.

=Stammpflanze. Glycyrrhiza glabra= L. (G. laevis ~Pall.~, Liquiritia
officinalis ~Moench~).

=Systematische Stellung.= +Leguminosae+, +Papilionatae+ -- Galegeae --
Astragalinae, Sect. Euglycyrrhiza.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die Pflanze bildet einfache Stengel,
eine oft gewaltige Wurzel und zahlreiche Ausläufer. Die Blätter sind
unpaarig gefiedert, vielpaarig, mit eioblongen, stumpflichen, an der
Spitze meist etwas ausgerandeten, kurz stachelspitzigen, oberseits
kahlen, unterseits schwach drüsigen und sonst kahlen oder behaarten
kurzgestielten Blättchen. Die gestielten Trauben sind kürzer als die
Blätter, sie sind später locker. Der Kelch ist röhrenförmig fast bis
zur Hälfte in pfriemliche Zipfel geteilt. Die Fahne ist lineal-oblong,
nur wenig aufwärts gekrümmt. Von den zehn geraden Staubfäden sind neun
beinahe bis zur Hälfte in eine oben geschlitzte Röhre verwachsen, aber
auch das zehnte hängt am Grunde mit dieser zusammen. Der Fruchtknoten
enthält 6-8 campylotrope Ovula. Die gerade Hülse ist in eine
Stachelspitze ausgezogen.

_Glycyrrhiza glabra_ ist durch Südeuropa bis Mittelasien verbreitet.
Sie variiert sehr nach dem Standort und bildet zahlreiche Varietäten
und Wuchsformen.

  Es werden von ihr jetzt (nach ~Boissier~) folgende Varietäten
  unterschieden, die zum Teil früher als Arten gingen:

  α) _typica_ Reg. et Herd. (_G. glabra_ Aut.), ziemlich kahl,
  Kelchzähne linealisch-pfriemlich, so lang wie die Röhre,
  Fahne bläulich, Hülse kahl, drei-sechssamig; in Südeuropa,
  Mittelmeerländer, Kleinasien, Krim, kaukasisch-kaspisches Gebiet,
  Syrien, Nordpersien, Turkestan, Afghanistan.

  β) _violacea_ Boiss., ziemlich kahl; Blättchen kleiner, elliptisch,
  Kelchzähne breiter, pfriemlich, etwas kürzer als die Röhre, Fahne
  violett, Hülse kahl, etwas schmäler, vier-siebensamig; im Euphrat-
  und Tigrisgebiet, Babylonien, Assyrien.

  γ) _glandulifera_ Reg. et Herd. (_G. glandulifera_ W. K.; _G.
  hirsuta_ Pall.; _G. brachycarpa_ Boiss.), niedriger. Stengel behaart
  oder etwas rauh; Fahne violett, Hülsen zerstreut oder dichter
  stachelig, +drüsig+, bald mehr-, bald wenigsamig. In Südost-Europa
  (Ungarn, Galizien), Westasien (mittlere und südliche russische
  Gouvernemente), bis Turkestan und Afghanistan, Süd-Sibirien,
  Tschugarei, China bis zur großen Mauer.

  δ) _pallida_ Boiss., Stengel angepreßt und kraus kurzhaarig;
  Kelchzähne schmal pfriemlich bis doppelt so lang wie die Röhre; Fahne
  rötlich weiß. In Assyrien.

  Auch die als _G. asperrima_ (Linn. f. suppl. 330) bezeichnete Art,
  die «in arenosis et collibus inter Wolgam et Jaicum, in deserto
  Tatarico ad fl. Karaman, in mont. Uralens. et ad lacum Inderiensem»
  angegeben wird (~De Candolle~, Prodrom. II, 248), ist wohl ebenso
  wie die mit ungenügender Diagnose in ~De Candolles~ Prodromos
  veröffentlichte _G. uralensis_ (~Fisch.~ in litt.) vom Ural nur
  eine Varietät von _glabra_. Früher wurde ja auch _glandulifera_ als
  besondere Art betrachtet (_G. glandulifera_ Waldst. et Kit. Pl.
  Rar. Hung. I. 20 t. 21). ~Regel~ und ~Herder~ sind nicht dieser
  Ansicht, wollen aber doch wenigstens _asperrima_ und _uralensis_
  vereinigen. Sie beschreiben von _Gl. glabra_ folgende Varietäten:
  α _typica_, β _asperula_, γ _hispidula_, δ _glandulifera_ (= _Gl.
  glandulifera_ Waldst. et Kit., _G. glandulifera._ Boiss. et Buhse),
  ε _echinata_, ζ _tuberculata_, -- von _G. asperrima_: α _uralensis_,
  β _desertorum_, γ _sutinermis_, δ _intermedia_, ε _glabra_, ζ
  _typica_. Jedenfalls steht _G. uralensis_ der _glabra_, besonders
  der Varietät _glandulifera_ sehr nahe, denn ~Ledebour~ nennt sie in
  seiner Flora rossica: _G. glandulifera_ β _grandiflora_ und auch
  _G. glandulifera_ Kar. et Kir. ist synonym damit. Sie findet sich
  «in Sibirica uralensi, in Sibiria altaica, in Dahuria, in Mongolia
  chinensi, in desertis soongoro-kirghisicis», geht also, da _Gl.
  glabra_ β _glandulifera_ als «in Hungaria, in provinciis caucasicis
  et transcaucasicis, in desertis soorgoro-kirghisicis volgensibusque»
  angegeben wird, weiter nach Norden und Osten. ~Ascherson~ und
  ~Graebner~ stellen in ihrer Synopsis _G. glandulifera_ wieder als Art
  der _G. glabra_ gegenüber.

  Dagegen ist die in Apulien und der Tartarei heimische _Glycyrrhiza
  echinata_ (Linn. spec. 1046, Abbild. in ~Berg-Schmidt~, Atlas, I.
  Aufl.) sicher als eine gute Art anzusprechen. Sie bildet keine
  Ausläufer und ihre Wurzel ist nicht gelb und nicht süß. Sie kann
  daher kein Süßholz liefern. Trotzdem zum Überfluß 1887 ~Becker~ (in
  den Bull. Soc. imp. d. natural. Moscou) nachwies, daß sie in der Tat
  kein Süßholz gibt (vgl. auch ~Flückiger~, Pharmakognosie III), wird
  sie auch noch in neueren Werken (z. B. ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.,
  ~Ascherson-Gräbner~, Synopsis) immer wieder als Stammpflanze des
  russischen Süßholz aufgeführt. Sie ist wohl die _Glycyrrhiza_
  des ~Dioskurides~, der die Wurzel als ὑπόστρυφνος (etwas herb)
  bezeichnet, die oberirdischen Teile aber eher wie bei _glandulifera_
  und _glabra_ beschreibt. Die Konfusion beginnt also bereits hier.

_Glycyrrhiza glabra_ ist eine etwa mannshohe (1-2 m) Staude mit einem
riesigen, viele Quadratmeter bedeckenden Systeme von Wurzeln und
Ausläufern (vgl. die Abbild. in I, S. 324), die auch oberirdisch, wenn
sie ungehindert wachsen kann, zu einem wahren Dickicht werden kann.
Wie schwer es ist, eine ganze Pflanze mit allen ihren nicht selten 8
m langen Ausläufern aus dem Boden zu graben, zeigt die von ~Weigand~
mitgeteilte Sitte, daß die Gärtnerzunft von Bamberg ehedem als
Meisterstück von den Gesellen verlangte, daß sie eine Süßholzpflanze
mit allen Wurzeln und Ausläufern unversehrt aus dem Boden graben mußten
(~Flückiger~). Wenn man sie sich selbst überläßt, okkupiert sie bald
weite Strecken. Auf Kreta, in Kleinasien und nördlich vom Kaukasus
ist sie z. B. ein lästiges Unkraut, auch in Sicilien, wo Süßholz wild
im Simetotal (bei Catania) wächst und in Calabrien, wo man sie in der
pianura di Sibari im Flußtal des Crati nördlich von Corigliano und
Rossano findet (~Ravasini~).

An den feinen Nebenwurzeln finden sich Wurzelknöllchen (~Tschirch~) wie
bei so vielen Papilionaceen.

_G. glabra_ wächst noch auf Sandboden, verlangt aber reichliche
Bewässerung, gedeiht also am besten an Flußufern, in trockenen
Flußbetten oder im Überschwemmungsgebiet. Und so treffen wir denn
sowohl das wildwachsende Süßholz, wie auch die Kulturen fast
ausschließlich in Flußtälern: am Guadalquivir, am Ebro, am Mäander, am
Ural und an der Wolga, am Amu Darja und im Euphrat-Tigristale.

Wir dürfen jetzt wohl annehmen, daß das spanische und italienische
Süßholz (wie überhaupt das europäische) von _Glycyrrhiza glabra_
L. α. _typica_ ~Reg.~ et ~Herd.~, das russische von _Glycyrrhiza
glabra_ L. γ. _glandulifera_ ~Reg.~ et ~Herd.~, das mesopotamische von
_Glycyrrhiza glabra_ L. β. _violacea_ ~Boiss.~ und das chinesische von
_Glycyrrhiza asperrima_ L. fil. α. _uralensis_ ~Boiss.~ (_G. uralensis_
~Fisch.~) abstammt. Ob letztere auch das Uralsüßholz liefert, ist sehr
zweifelhaft (s. unten). Ich glaube es nicht. Auch ~Holmes~ hält (1910)
die Stammpflanze für die gleiche wie die des russischen Süßholz.

  =Lit.= ~Linné~, Spec. pl. ed. I 742. -- Abbild. in ~Berg-Schmidt~,
  Atlas, Taf. 55 (dort auch die florist.-Lit.). -- ~Pabst-Köhler~,
  Medizinalpfl. Taf. 135. -- ~Bentley-Trimen~, Medicin. plants. und
  zahlreichen anderen Abbildungswerken. -- ~Boissier~, Flora orientalis
  II, 202. -- ~Regel~ und ~Herder~, Enumer. plant. in regionibus
  cis- et transiliensibus etc. Bull. soc. imp. d. naturalistes de
  Moscou 1866. II 527. -- ~Sestini~, Gazetta chimic. italian. 1878.
  -- ~Whitmann~, Zeitschr. d. Öster. Apoth. Ver. 1886. -- ~Bunge~,
  Enumerat. plant. quae in China boreali colleg. Petrop. 1831. --
  ~Bretscheider~, Bull. Roy. Kew Gardens 1896. -- ~Aitchison~, Some
  plants of Afghanistan. Pharm. Journ. 1886, 465. -- ~Kowalew~,
  Diss. Petersb. (Chem. Z. 1907. Rep. 589). -- ~Tschirch~, Artikel
  Glycyrrhiza in Realenzyklop. d. Pharm. V, 706.

  =Pathologie.= Prof. ~Ed. Fischer~ berichtet über die Schädlinge:
  _Glycyrrhiza glabra_ wird von einer Uredinee _Uromyces Glycyrrhizae_
  (~Rabh.~) ~Magnus~ befallen, deren Mycel ganze Sprosse durchzieht
  und an der Unterseite der Blätter Uredolager produziert. Aus dieser
  Form des Auftretens ist zu schließen, daß das Mycel im Rhizom
  perenniert (s. ~P. Magnus~, Über das Auftreten eines _Uromyces_
  auf _Glycyrrhiza_ in der alten und in der neuen Welt. Berichte der
  deutschen botan. Gesellschaft 1890).

Im Süßholz des Handels findet sich bisweilen die Mehlmotte _Pyralis
farinalis_.

=Kultur und Ernte.= _Glycyrrhiza glabra_ α. _typica_ wird vornehmlich
in Spanien und in Italien kultiviert. Spanien exportiert Süßholz,
Italien verarbeitet das meiste auf Succus. Die spanischen Kulturen
liegen besonders im Tal des Ebro und Guadalquivir bei Alicante,
Tortosa, Barcelona, Cordóba, Elche (s. auch Handelssorten). In Spanien
ist Süßholz auch vielfach verwildert zu finden. Die italienischen
Kulturen finden sich besonders in Calabrien, dann in Atri bei Teramo,
in Abruzzo ulteriore primo und auf Sicilien, besonders im Süden
(Caltanisetta). Bei Catania wird auch wildwachsendes Süßholz auf Succus
verarbeitet. Südfrankreich baut auch etwas Süßholz. Dann England:
Surrey (Mitcham), Yorkshire (Pontefract, Nottingley), bei London: Kew,
Isleworth, aber lange nicht genug für den eigenen Bedarf. In Österreich
bestehen Kulturen bei Auspitz in Mähren und in einigen ungarischen
Distrikten, z. B. bei Sassin (Komitat Neutra). Unbedeutend ist die
Kultur bei Bamberg, einem Orte, bei dem seit alter Zeit (vgl. I, S. 32)
Süßholz gebaut wurde, das ehedem einen vortrefflichen Ruf genoß, dann
bei Schweinfurt (Schwebheim). Apotheker ~Kraft~ in Bamberg berichtet
mir darüber (1910): «Der Süßholzbau im Bamberger Flurbezirk ist
auf einige wenige kleine Parzellen zurückgegangen, deren Erträgnis
ungeschnitten in kleine Bündel verflochten am Gemüsemarkt zum Verkauf
kommt. Kommerzielle Bedeutung hat der Anbau in der Gegenwart, welche
ich aber auf beinahe 25 Jahre ausgedehnt wissen will, denn so lange
beobachte ich das selbst, nicht.» Im XVI. Jahrh. lieferte Bamberg
den ganzen Bedarf Deutschlands. Kleinasien kultiviert bei Smyrna und
Sokia etwas Süßholz. Das meiste wird aber von wildwachsenden Pflanzen
gesammelt, da sich die Pflanze im Innern von Kleinasien in großer Masse
findet, wild z. B. im Mäander- und Hermustal. Man sieht oft weite
Strecken des Bodens östlich von Smyrna ganz durchwühlt (~Kannenberg~).
In Syrien bestehen Kulturen nur in der Umgegend von Antiochia (seit
1865). Hier, wie in Kleinasien, scheint es sich ebenfalls um _G.
glabra_ zu handeln, da die Droge der spanischen ähnelt. Man sammelt in
Kleinasien vom Oktober an. Am Abend liefern die Bauern das gesammelte
Süßholz in die Depots. Dort bleibt die Wurzel bis zum Mai oder Juni
und nimmt hierbei um 50% ab. Es wird dann entweder unsortiert in
hydraulisch gepreßten Vals à 220 pounds (besonders nach Nordamerika)
versandt, oder in debris und bagettet sortiert und in Säcken à 300-330
pounds (besonders nach Frankreich) exportiert (~Harris~ 1909). Über die
Kulturen in Rußland vgl. unter Handelssorten.

In Nordamerika sind neuerdings erfolgreiche Anbauversuche mit _Gl.
glabra_ gemacht worden (I, S. 72), wesentlich auf Empfehlung von
~Rittenhouse~ (Amer. journ. ph. 1895 und 1897), der 1895 selbst mit der
Kultur in New Jersey, Pennsylvania, Louisiana und Florida begann. Auch
Kalifornien kultiviert etwas.

In den Kulturen blüht _Glyc. glabra_ selten, und wenn sie blüht, bildet
sie nur wenige oder keine Samen. Man vermehrt das Süßholz nicht durch
Samen, sondern durch Knospen (buds) und Ausläufer (runner), die in
England z. B. Anfang April gesetzt werden. Zwischen den Pflanzreihen
werden dort Gräben gezogen, die ein leichtes Ausheben des ganzen
Ausläufersystems ermöglichen. In den ersten Jahren werden in England
Kartoffeln und Kohl dazwischen gepflanzt. In Mischkultur (mit Weizen,
Erbsen, Mais) befindet sich das Süßholz auch bisweilen in Calabrien.
Die besten Wurzeln und Ausläufer werden nach 3-4 Jahren erhalten. In
England erntet man im September, in Spanien vom September bis März, in
Syrien beginnt die Ernte im November. Ernte pro Hektar: c. 1000 kg.

Das Süßholz leidet nicht von Parasiten und verträgt Frost gut. Bei der
Ernte bedient man sich des Pfluges. Sie ist nicht leicht, denn nach 5-6
Jahren können die Wurzeln eine Dicke von 2 dm, die Ausläufer eine Länge
von 8 m erreichen. Die Pflanze läßt sich leicht durch die Ausläufer,
die auch zum Teil im Boden bleiben, vermehren. Sie ist sehr dankbar
und anspruchslos. In England steckt man die Ausläufer senkrecht in den
Boden.

Die Wurzeln werden in den Produktionsländern nach dem Graben und
vor dem Trocknen zunächst auf Haufen geschichtet und machen, wie
es scheint, hierbei eine Gärung durch, die ihnen eine schöne Farbe
verleiht.

Die geernteten Ausläufer und Wurzeln werden gewaschen, geputzt und
meist auch durch oberflächliches Abschaben von den Nebenwurzeln
befreit. Das Schälen (s. russisches Süßholz) geschieht am
Produktionsorte und in den Handelszentren (z. B. in Hamburg).

  =Lit.= Kultur in Italien: ~Sestini~, Gazz. chim. ital. 1878. --
  England: Pharmakographia, Jahresber. d. Pharm. 1894, 156 und
  ~Whitmann~, Zeitschr. Öster. Apoth. Ver. 1886, 277. -- Kleinasien:
  Jahresb. d. Ph. 1884, 268, ~Kannenberg~, Kleinasiens Naturschätze
  und ~Nickum~, Am. J. pharm. 1895, 306. -- Syrien: Pharm. Zeit.
  1886, 129. -- Rußland: Pharm. Journ. 1889, 613 u. and. (vgl. unter
  Handelssorten). -- Österreich: ~Gawalowski~, Pharm. Post 1901. --
  Amerika: Am. journ. pharm. 95 und 1896, 636 u. Proc. am. ph. ass.
  1895, 865. -- New South Wales: Am. journ. ph. 1897. -- Neuseeland:
  Arch. Pharm. 1883, 854. -- Deutschland: ~Hartwich~, Historisches über
  die Kultur von Arzneipflanzen. Schweiz. Wochenschr. 1893, 441. --
  ~Tschirch~, Anbau der Arzneigew. in Deutschl. Arch. Ph. 1890.

=Handelssorten.= 1. +Russisches+ S. Bis 1870 genügte die Produktion
Spaniens, dann erschien zuerst Südrußland (speziell die nördlich vom
Kaukasus gelegenen Länder), dessen Süßholz seit Anfang des XIX. Jahrh.
in Deutschland bekannt war, dann Kleinasien (besonders Anatolien) auf
dem Platz. Jetzt beherrscht seit 1908 das +Uralsüßholz+ vom Ural und
den benachbarten Steppen den deutschen Handel, das schon 1889 von dem
+kaukasischen+ unterschieden und diesem gegenübergestellt wurde.
Der Geschmack des Uralsüßholz ist intensiv und rein süß, während das
Kaukasussüßholz schwach und unangenehm süßlich schmeckt (~Caesar~ u.
~Loretz~). Die Ernte bewegte sich zwischen 10- und 15000 Pud (1907).
An den Ufern des Ural, an denen _Glycyrrhiza_ in großen Mengen wächst,
wird übrigens schon seit langem Süßholz gesammelt, vor 25 Jahren so
viel, daß damals die Regierung das Graben einschränken, bzw. ganz
verbieten mußte. Das +russische Uralsüßholz+ ist zurzeit das beste, und
doppelt so teuer als Alicante. Es kommt in gut mundierter (einfach und
doppelt geschälter), schön gelber Ware in Ballen, à 70, 90, 110 und
120 kg in den Handel, wird auf der großen Messe in Nischni-Nowgorod
gehandelt und gelangt über Moskau und Petersburg nach Hamburg.
Auch die beim Schälen und Nachschälen abfallenden, sehr billigen
«Schnitzel» sind Handelsartikel (Ballen à 140 kg) und werden viel auf
_Succus_ verarbeitet. Der Großhandel unterscheidet einfach und doppelt
mundiertes S.

[Illustration: Fig. 25.

_Rad. liquiritiae ross._ «peeled». [+Wright Layman+ and +Umney+ phot.]
[Vgl. auch +Greenish+, Textbook.]]

Angeblich sollte das Uralsüßholz von _Glycyrrhiza uralensis_ ~Fisch.~
(_Gl. asperrima_ L., fil. α _uralensis_ ~Reg.~ et ~Herd.~, _G.
glandulifera_ β _grandiflora_ ~Ledeb.~, _G. glandulifera_ ~Kar.~
et ~Kir.~) stammen, dessen einheimischer Name Chuntschir ist.
Das von dieser Pflanze gesammelte Süßholz soll (nach ~Kowalew~)
pharmakognostisch von dem spanischen und russischen abweichen und im
Glycyrrhizingehalt zwischen beiden stehen. Das im Herbst gesammelte
ist glycyrrhizinreicher als das im Sommer geerntete. Es ist mir
jedoch fraglich, ob das Uralsüßholz von dieser Pflanze stammt und
nicht vielmehr ebenfalls von der naheverwandten _Glycyrrhiza glabra_
γ _glandulifera_ ~Reg.~ et ~Herd.~, der bis vor kurzem allein als
Stammpflanze des russischen Süßholz in Betracht kommenden Pflanze.
Diese letztere wurde in ziemlich umfangreichem Maße auf den Inseln des
Wolgadeltas und bei Sarepta kultiviert und die Droge über Astrachan
nach Moskau gebracht. Dann wurden in den achtziger Jahren des XIX.
Jahrh. Kulturen auch bei Batum am Schwarzen Meer angelegt und Liakha
(Distrikt Elisabethpol) wurde Hauptstapelplatz für +kaukasisches
Süßholz+. Aber die Pflanze findet sich auch wildwachsend sowohl in
Ciskaukasien im Gebiete des Kuma und Terek und im Dagesthangebiet wie
auch in Transkaukasien, besonders im Gouvernement Elisabethpol (früher.
tartarisches Khanat Gandscha) zwischen Tiflis und Batum. Die Ernte im
Kaukasus beträgt oft 11000 t und mehr.

~Rosenberg~ berichtete mir 1907, daß in Transkaukasien das Einsammeln
der Wurzeln von den wildwachsenden Pflanzen ausschließlich durch
zum Teil noch nomadisierende Tartaren betrieben werde und daß der
Süßholzhandel dort durch feste Verträge mit den Aoulältesten von
den Engländern monopolisiert sei, die viel Süßholz (zur Porter-
und Alefabrikation) über die Häfen am Schwarzen Meer (Batum, Poti,
Noworossiisk) nach England exportieren und auch in Elisabethpol eine
_Succus_fabrik angelegt haben. Die Wurzel wird mittelst hydraulischer
Pressen zu großen rechteckigen Ballen gepreßt, die mit 8-10 eisernen
Reifen umgeben werden (Fig. 26). Die extrahierte Wurzel wird als
Feuerungsmaterial benutzt, die Asche auf Pottasche verarbeitet. Die
erste russische _Succus_fabrik im Kaukasus legte Anfang der neunziger
Jahre ein Deutscher (~Peters~) in Tiflis an. Die von ihm eingeführte
Marke «Sanitas» ist noch jetzt im Handel.

[Illustration: Fig. 26.

_Rad. liquiritiae ross._ «unpeeled». [+Wright Layman+ and +Umney+
phot.] [Vgl. auch +Greenish+, Textbook.]]

Auch in Ciskaukasien kommt Süßholz massenhaft wild vor, namentlich
im Überschwemmungsgebiete des Terek und Sulak. Dieses Land, das aus
abwechselnden Vegetations- und Überschwemmungsschichten besteht, wird,
wie mir ~Rosenberg~ berichtete, seit einigen Jahren von deutschen
Kolonisten, meist Menonitengemeinden in Kultur genommen. Hier bildet
die Pflanze mit ihren Ausläufern wahre Labyrinthe und es ist
außerordentlich schwer sie ganz herauszubringen, um den Boden in Kultur
zu nehmen. Man sieht dort auf den Feldern ganze Berge Süßholz, die,
wenn die Handelskonjunktur ungünstig ist, einfach zu Feuerungszwecken
benutzt werden.

Der große Bedarf an Süßholz, den besonders die _Succus_fabriken
neuerdings im Kaukasus haben, wird jetzt vornehmlich durch die Bucharei
gedeckt, wo die Süßholzpflanze an beiden Seiten des Amu-Darja in großen
Mengen wächst. Zentrum der Gewinnung ist die Stadt Tschardshui. Die
Wurzel wird hier, nachdem sie nach dem Graben vorgetrocknet wurde, in
großen Trockenanstalten fertig getrocknet und mittelst hydraulischer
Pressen zu Ballen von 9-10 Pud gepreßt. Ein großer Teil der Wurzeln
wird über Krassnowodsh und Batum nach England und Amerika ausgeführt.
Die Ausfuhr betrug im Jahre 1909 über 600000 Pud.

Rußland verbraucht übrigens viel Süßholz zum Einmachen der Früchte. Das
russische Süßholz, das man in Bastmattenballen im Handel findet, ist
meist geschält (Fig. 25), doch kommt auch ungeschältes vor (Fig. 26).

2. +Spanisches Süßholz.+ Das spanische Süßholz ist stets ungeschält
und besteht nur aus den Ausläufern. Die beste Sorte ist +Tortosa+
(Catalonien) in Packleinewandballen à 24 Bunde à 5 kg (2 bouts 29/30
cm). Es bildet schön gewachsene, fast gleichdicke, im Querschnitt
runde Stücke. Es ist zurzeit 1½ mal teurer als die zweite Sorte:
+Alicante+, die in Säcken à 60 kg im Handel ist, bisweilen aber (z. B.
1909) fehlte. Die Händler machen einen Unterschied zwischen gelbem,
rotem und braunem Süßholz. Das beste spanische Süßholz (Tortosa) kommt
aus Aragonien und Catalonien, aus der Nähe des Ebro; das zweitbeste aus
Córdoba (Andalusien), aus dem Tale des Guadalquivir, sowie aus Navarra
und Alt-Castilien; geringere Sorten aus Alicante (Valencia). Hauptorte
für den Export sind Sevilla, Alicante, Barcelona, Bilbao und Malaga.

Zum Typus des spanischen Süßholzes gehören und auch von _G. glabra_
α. _typica_ stammen die übrigen europäischen Sorten. +Italien+
verarbeitet das Süßholz auf _Succus_ und exportiert wenig (vom Typus
des spanischen). +Sicilianisches Süßholz+ war 1909 geschält, an der
Sonne und im Ofen getrocknet, im englischen Handel. +Griechisches
Süßholz+ war 1906 im deutschen Handel in Pack. à 60 und 150 kg zu
finden. +Englisches Süßholz+ wird wenig exportiert. Es wird meist
auf _Succus_ (Pontefract cakes) verarbeitet. Das gleiche gilt von
dem +österreichischen+ (~Gawalowski~ 1906) und dem +südfranzösischen
Süßholz+. Die übrigen Sorten sind ohne Bedeutung für den deutschen
Handel.

3. +Kleinasiatisches Süßholz+ geht über Smyrna besonders nach
Nord-Amerika, das 1909 mehr als die Hälfte seines Bedarfes, nämlich
53½ Mill. Pounds aus der asiatischen Türkei, einführte. Anatolische
Wurzel steht betreffs der Süße zwischen spanischer und russischer. Sie
kommt über Smyrna und ähnelt der spanischen.

4. +Syrisches Süßholz.+ Ausfuhrhafen für syrisches Süßholz sind Suedieh
und Alexandrette. Dorthin wird die Wurzel auf Kamelen gebracht. Es
ähnelt dem spanischen.

5. +Mesopotamisches+ und +persisches Süßholz+. Im Zweistromlande
wächst viel Süßholz (_var. violacea_ und _pallida_), das meist an Ort
und Stelle auf _Succus_ verarbeitet, aber auch exportiert wird (über
die Häfen im persischen Golf). Persien exportiert viel besonders nach
Indien, der Türkei, aber auch nach Europa.

6. +Australisches Süßholz.+ In +Neuseeland+ besteht seit Anfang
der achtziger Jahre des XIX. Jahrh. eine Süßholzkultur und
_Succus_fabrikation. In Australien (Neu Süd-Wales) gedeiht
_Glycyrrhiza_ vorzüglich und das geerntete Süßholz ist gut
(~Finzelbach~), aber noch nicht im Handel.

7. +Kalifornisches Süßholz.+ In geringer Menge seit 1896 im
amerikanischen Handel (soll 14% Glycyrrhizin im Extrakt enthalten).

8. +Chinesisches Süßholz.+ China verbraucht große Mengen Süßholz.
Ich traf es zierlich geschnitten in allen chinesischen Apotheken.
Es ist dort nächst dem _Ginseng_ das meist benutzte Arzneimittel
(~Simmonds~). Es gilt als ein Mittel sich jung und schön zu erhalten.
In den europäischen Handel gelangt chinesisches Süßholz, das
ungeschält ist und spanischem gleicht, nicht. Dieses chinesische
Süßholz wird (mit mehr Recht wie das Uralsüßholz) von _G. uralensis_
~Fisch.~ (s. oben S. 79, 80, 82) abgeleitet, da die Pflanze in
Südsibirien, Ural, Turkestan und der Mongolei, sowie Tibet, also in
chinesischen oder China benachbarten Ländern vorkommt. Aber auch
die nordöstlichen Provinzen Chinas, z. B. die Mandschurei, liefern
große Mengen Süßholz. Stapelplätze sind Chefoo, Hankow, Shanghai,
Tientsin. Nach ~Bretschneider~ (1896) produzieren Shantung, Shensi,
Kansu, Netschwang Süßholz. (Über Mandschurisches Süßholz vgl. auch
Pharm. Journ. 1904, April.) _Glycyrrhiza uralensis_ wird auch von
~Przevalski~ als Stammpflanze des Süßholz genannt, das die Mongolen
an die Chinesen verkaufen, welche die Droge auf dem Hoangho hinunter
an die chinesischen Märkte bringen. Das Süßholz von _G. uralensis_
(Chuntschir) enthält nach ~Kowalejew~ mehr Glycyrrhizin als das
spanische und weniger als das russische. Die Herbstpflanze enthielt
mehr als die Sommerpflanze.

  =Lit.= ~Kowalejew~, Pharm. Journ. Rußl. 1908, 1063 (Pharm. Zeit.
  1909, Nr. 8).

  Die Einfuhr von _Süßholz_ nach +Hamburg+ betrug seewärts 1906: 5484,
  1907: 5088, 1908: 2503 dz. (= 100 kg). Davon kamen 1907 (1908) in
  dz aus Arabien 442 (446), Kleinasien 16 (588), Syrien 235 (0),
  Persien 1346 (0), Russischen Ostseehäfen 2010 (787), Frankreich 442
  (146), Spanien 204 (151), russischen Häfen am Schwarz. u. As. Meer 0
  (268), Großbritannien 388 (0). Übrige Einfuhr seewärts 5 (117), per
  Eisenbahn und Oberelbe 660 (819). Deutschland verbraucht vornehmlich
  russisches Süßholz. +Italien+ exportierte nur wenig Radiche di
  Liquirizia, 1907: 1014, 1908: 822, 1909: 1061 Quint. +Frankreich+
  importierte 1908 28840 Quintalm. Süßholz, bes. aus der Türkei und
  Spanien, wenig (1366) aus Rußland, nur 443 Qˡm aus Italien, etwas
  auch aus Algier. +Japan+ importierte Süßholz 1908: 558336, 1909:
  614496 kin. Die +Vereinigten Staaten+ von +Nordamerika+ brauchen
  sehr große Mengen Licorice root. Die Einfuhr betrug 1906: 102151969,
  1907: 66115863, 1908: 109355720, 1909: 97742776 Pounds, vornehmlich
  aus Rußland und der asiatischen Türkei (c. 2 Mill. auch aus Spanien).
  Amerika kauft bisweilen die ganze kleinasiatisch-syrische Ernte auf.

[Illustration: Fig. 27.

_Glycyrrhiza glabra._ Lupenbild eines Ausläufers. [Aus
+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]


=Beschreibung der Droge.= Das +spanische Süßholz+ besteht nur aus
den zu Bündeln vereinigten, meist geraden und einfachen ungeschälten
Ausläufern von ziemlicher Länge, die meist in Wasser leicht
untersinken. Wurzeln sind selten. Die Ausläufer sind oft auf weite
Strecken von gleicher Dicke und fast genau rundem Querschnitt. Sie sind
bis 2 cm dick, schwer, dicht, zäh, im Bruche grob- und langfaserig.
Die Oberfläche ist längsrunzelig und querrissig, in der Farbe etwas
wechselnd, graubräunlich bis rotbraun. Da und dort finden sich
Rindenhöckerchen und vereinzelte Knospen oder deren Ansatzstellen. Das
Innere ist gelb. Im Lupenbild tritt ein grobstrahliger Bau in Holz
und Rinde hervor. Letztere ist deutlich geflammt. Im Holzkörper sind
Gefäßöffnungen, das Cambium als graue Linie sichtbar. Die Ausläufer
haben immer ein Mark, die größeren Wurzeln bisweilen (Fig. 27).

[Illustration: Fig. 28.

_Glycyrrhiza glabra._ Querschnitt durch einen Ausläufer am Cambium.
[Nach +Tschirch+, Anatomie.]]

Das +russische Süßholz+ ist meist mehr oder weniger tief geschält
und daher auch außen hell zitronengelb. Es finden sich in ihm
sowohl die dünnen Ausläufer, wie die nach unten sich verjüngenden
Wurzeln, die bisweilen riesige Dimensionen annehmen und dann einen
gewaltigen rundlichen, bisweilen mehrteiligen Wurzelkopf tragen. Die
Ausläufer sind auch hier auf weite Strecken gleich dick. Der Bruch ist
meist faseriger als beim spanischen, welches überhaupt zäher, fast
hornartig zu sein pflegt. Öfter finden sich hier auch Zerklüftungen
im Holzkörper. Es ist meist leichter und lockerer als das spanische
und man findet oft Stücke, die in Wasser nicht untersinken. An der
Außenseite findet man zahlreiche Fäserchen: beim Schälen bloßgelegte
Bastfasergruppen der Rinde.


=Anatomie.= Die Ausläufer sind von Sekundärkork bedeckt, der in der
Stärkescheide entstanden ist (die primäre Rinde, die «Wurzelhaare»
trägt, wird frühzeitig abgeworfen, ~Tschirch~, Angew. Anatomie Fig.
316). Die +Korkschicht+ ist oft 10-25 Zellenreihen dick und schuppt
infolge von «Trennungsschichten» zwischen den Korkplatten ab. In der
unter dem Kork liegenden Rindenpartie finden sich Oxalat führende
Zellen, vereinzelte Bastfasern und (sehr zerstreut) Protophloëmbündel.
Die +sekundäre+ Rinde ist von 3-8 Zellen breiten, sich nach außen
verbreitenden Markstrahlen (Rindenstrahlen) durchzogen, die Stärke
und Öltröpfchen führen. Zwischen ihnen liegt der sekundäre Siebteil.
Er besteht aus Siebröhren, Cambiform, Bastfasern und Phloëmparenchym.
Die Siebröhren sind nur in der Nähe des Cambiums unverändert
erhalten. Etwas weiter nach außen sind sie samt dem Cambiform
obliteriert und bilden nicht mehr leitende, breite, gestreckte, von
Spalten durchzogene Keratenchymbänder (Fig 28). Das Phloëmparenchym
obliteriert nicht. Es führt Stärke, Öl und da und dort monosymmetrische
Oxalatkristalle (Einzelkristalle und Zwillinge), letztere besonders
in der unmittelbaren Umgebung der zahlreichen Bastfasergruppen
in sog. Kristallkammerfasern. Die kristallführenden Zellen sind
mit einer unregelmäßigen bis fast an den Kristall heranreichenden
Verdickungsschicht versehen, die mit Jodschwefelsäure blauviolett
wird und früher entsteht als der Kristall. Dadurch erscheint der
Kristall wie in einer Tasche steckend. Die Bastfasern sind sehr
lang und stark, oft fast bis zum Verschwinden des Lumens, verdickt.
Ihre primäre Membran ist stark verholzt, die sekundäre wenig, die
tertiäre nicht oder fast gar nicht. Das Cambium ist wenig deutlich.
Der +Holzkörper+ besteht aus Gefäßen, Tracheïden, Holzparenchym und
Bastfasern (Libriform). Namentlich an der Peripherie finden sich
sehr zahlreiche und sehr weite Gefäße. Im allgemeinen differiert die
Weite der Gefäße erheblich: die engsten haben eine lichte Weite von
25 mik., die weitesten bis 170 mik., die meisten 100-130 mik. Die
engsten besitzen kurze Tüpfel mit spaltenförmigem Ausführungsgang,
die mittleren Leiter- und Netzleistenverdickungen, die weitesten
schief reihenförmig angeordnete rhombische Tüpfel mit spaltenförmigem
Ausführungsgang. Die Perforationsstellen der ursprünglichen Querwände
sind gut zu sehen, die Gefäßwand daher deutlich gegliedert (Fig. 29).
Die Gefäße werden begleitet von Tüpfel- oder Netzfaser-Tracheïden. Das
Holzparenchym führt den gleichen Inhalt wie das Phloëmparenchym und die
Markstrahlen. Die Bastfasergruppen, die in nichts von denen der Rinde
abweichen, werden von Kristallkammerfasern begleitet, die ähnliche, im
Typus der Form ⎔ folgende Kristalle einschließen. Es finden sich sowohl
Einzelkristalle wie Zwillinge. Im Zentrum pflegt ein mehr oder weniger
großes parenchymatisches +Mark+ zu liegen.

In allen parenchymatischen Zellen findet sich neben meist einzelnen
kleinen, rundlichen, spindelförmigen, ei- oder stäbchenförmigen,
meist 1,5-7 (selten bis 20 und 30) mik. großen +Stärkekörnern+,
+Glycyrrhizin+. Setzt man konzentrierte Schwefelsäure hinzu, so
färbt sich das ganze Gewebe strohgelb und der Farbstoff wird von
den Membranen der Gefäße und der primären Membran der Bastfasern
gespeichert (~Tschirch-Oesterle~, Atlas).

[Illustration: Fig. 29.

_Glycyrrhiza glabra._ Längsschnitt durch den Gefäßteil eines Ausläufers.

[Aus +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Die +Wurzeln+ weichen nur wenig von den Ausläufern ab. Der sekundäre
Bau ist fast ganz derselbe. Sogar Mark wird oft gebildet, so daß
es schwer hält, an kleinen Stücken Wurzeln von Ausläufern zu
unterscheiden. Das primäre (meist tri- oder tetrarche) Bündel geht bald
in den kollateralen Bau über und die primäre Rinde wird frühzeitig
abgestoßen und ist nur an 8-10 mm dicken Wurzeln noch in Form von
Fetzen zu sehen (~Tschirch~, Angew. Anatomie, Fig. 315).

Bisweilen sind beim Süßholz einzelne Partien der Rinde, des Holzkörpers
oder des Markes durch Binnenkorkbildung eingekreist und so aus dem
Saftverkehr ausgeschaltet. An der Außenseite dieser Korkbänder finden
sich reichlich Oxalatkristallzellen (~Vogl~) -- oft ganze Nester
bildend.

Das meist aus geschälter Wurzel hergestellte, daher korkfreie +Pulver+
(bei schlecht mundierter Ware treten einige Korkzellen auf) wird durch
konzentrierte Schwefelsäure dunkelrot- bis orangegelb. Es läßt die
Stärkekörner, die Kalkoxalatkristalle und deren Splitter, die Fragmente
der getüpfelten und Netzleistengefäße sowie die Bastfasern und deren
Gruppen erkennen, die oft von Kristallkammerfasern begleitet sind.

  =Lit.= ~G. W. Wedel~, De glycyrrhiza 1717 (hier die erste,
  allerdings sehr primitive mikroskopische Untersuchung). -- ~Wigand~,
  Flora 1877 und Lehrbuch 1879. -- ~Tschirch~, Angew. Anatomie
  und Artikel Liquiritia in Realenzykl. d. Pharm. VIII, 234. --
  ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas. -- ~Tschirch-Holfert~, Arch. d.
  Pharm. 1888, S. 473. -- ~Vogl~ in ~Wiesner~, Rohstoffe. 2. Aufl. --
  ~A. Meyer~, Drogenkunde. -- Der primäre Bau bei ~Holfert~, Arch.
  Pharm. 1889. -- Das Pulver sehr ausführlich in ~Koch~, Mikrosk. Anal.
  d. Drogenpulver II, Taf. 17 und auch bei ~Kraemer~, Am. journ. ph.
  1897, Proc. Am. ph. ass. 1898, 310. -- ~Icliffe~, Drug. Circ. 1900
  u. and. -- Entwicklungsgesch. von Frucht und Samen v. Gl. gl. in
  ~Stscherbatscheff~, Beitr. z. Entw. einig. Sam. u. Fr. Arch. Pharm.
  1907, 48.

=Chemie.= Der wichtigste Bestandteil des Süßholzes ist das
Glycyrrhizin. Das +Glycyrrhizin+ (Glycyrrhizinsäure, Süßholzzucker,
Wurzelzucker) wurde von ~Pfaff~ aufgefunden und +Glycion+ genannt,
~Robiquet~ gab ihm 1809 den Namen Glycyrrhizin. Es wurde dann von
~Döbereiner~, ~Berzelius~, ~Buchner~, ~Martin~, ~Hirsch~, ~Rump~,
~Flückiger~ und ~Möller~, ~Sestini~ u. and. studiert. ~A. Vogel~ jun.
gab ihm die Formel C₁₆H₂₆O₆, ~Roesch~: C₁₆H₂₄O₆, ~T. Lade~: C₃₆H₄₈O₁₄,
~Gorup-Besanez~: C₄₈H₇₂O₁₈, ~Habermann~: C₂₂H₃₃NO₉ oder C₄₄H₆₆N₂O₁₈.
Auch ~Roussin~ gibt Stickstoff als Bestandteil an, ebenso ~Tschirch~
und ~Relander~ (1898). ~Gorup-Besanez~ rechnet das Glycyrrhizin
zu den Glykosiden. ~Habermann~ erhielt bei der Hydrolyse eine
harzige Substanz, die er Glycyrrhetin nannte neben Parazuckersäure,
~Gorup-Besanez~ einen gärungsfähigen Zucker. Die zuerst von ~Flückiger~
(1867) ausgesprochene, von vornherein unwahrscheinliche Ansicht, daß
das Glycyrrhizin in der Pflanze als Ammonsalz vorhanden sei, wurde von
~Roussin~ (1875) wiederholt und ging in alle Lehrbücher über. Sie ist
von ~Tschirch~ und ~Cederberg~ (1907) widerlegt worden. In Pflanzen
sind übrigens organische Ammonsalze bisher niemals gefunden worden.
Die +Glycyrrhizinsäure+ ist in der Pflanze an Kalium und Calcium
gebunden (nach ~Sestini~ nur an Ca, was aber unwahrscheinlich ist).
~Tschirch~ und ~Cederberg~ erhielten auch zuerst die Glycyrrhizinsäure
über das tertiäre Kaliumsalz in reiner Form und zeigten, daß sie bei
der Hydrolyse in +Glycyrrhetinsäure+ und +Glukuronsäure+ zerfällt. Sie
formulierten daher:

                         _____________
                         |           |
                      O.HC.CHOH.CHOH.CHO.CHOH.COOH
                     /
              C₃₁H₄₅O₃-COOH                       + 2 H₂O
                     \
                      O.HC.CHOH.CHOH.CHO.CHOH.COOH
                         |           |
                         -------------

                                   OH
                                  /
          = C₃₁H₄₅O₃-COOH + 2 (CHO.CHOH.CHOH.CHOH.CHOH.COOH)
                                  \
                                   OH
           Glycyrrhetinsäure           Glukuronsäure

Die Glukuronsäure wurde dann durch ~Tschirch~ und ~Gauchmann~
(1908) weiter identifiziert und wahrscheinlich gemacht, daß in der
Glycyrrhetinsäure nur eine doppelte Bindung und der Kern:

                               ---
                                 |  OH
                                / \/ \
                                | |  |
                                \ /\ /
                                 |  OH
                               ---

enthalten ist, sowie daß wahrscheinlich die Bindung der Glukuronsäure
an den α-Hydroxylen erfolgt.

Weder die Glycyrrhetinsäure (F = 210°), die in Nadeln kristallisiert,
noch die Glukuronsäure (s. oben S. 77) sind süß. Wohl aber schmeckt
sowohl die in farblosen Schuppen oder Prismen kristallisierende
dreibasische, optisch inaktive Glycyrrhizinsäure C₄₁H₅₅O₇(OH)₆(COOH)₃
(F = 205°) als ihre wasserlöslichen Kalium- und Ammoniumsalze intensiv
und rein süß, nicht kratzend -- noch in Lösungen 1:20000. Sie
reduzieren weder Fehlingsche Lösung noch ammoniakalische Silberlösung.
Die Glycyrrhizinsäure ist in heißem Wasser löslich. Die Lösung gesteht
beim Erkalten zu einer Gallerte (beim Rohglycyrrhizin beobachtete
dies schon ~Pfaff~). Das Glycyrrhizin, +das einen besonderen Typ der
Süßstoffe darstellt+, ist zu etwa 5,3 bis 7% in der Droge enthalten
(~Tschirch~, ~Cederberg~ und ~Eriksson~). Die früheren Autoren
(~Flückiger~, ~Sestini~, ~J. H. Möller~ u. and.) sprechen von 6,27,
7,5, 8% und noch höheren Zahlen (9% ~Gawalowski~). Sie hatten aber nur
unreines G. in Händen. Russisches Süßholz ist glycyrrhizinreicher als
spanisches. Das fand schon ~Neese~ (1863).

Das Roh-Glycyrrhizin fällt beim Versetzen der Perkolate der Wurzel mit
Schwefelsäure als pflasterartige Masse aus. Aus der alkoholischen
Lösung der letzteren (1=3) fällt bei weiterem Alkoholzusatz eine
+stickstoffhaltige gummiartige Masse+. Dampft man das Filtrat zur
Trockne, löst in Alkohol und setzt Äther hinzu, so fällt eine
+außerordentlich bitter und dabei kratzend schmeckende Masse+ aus. Das
so gereinigte Glycyrrhizin gibt an Äther etwas +Glycyrrhetinsäure+ (s.
oben) ab, die also das Glycyrrhizin in der Pflanze begleitet. In dem
Filtrate von der Schwefelsäurefällung (s. oben) findet sich d-+Glukose+
und +Mannit+ (~Tschirch~ und ~Relander~). Doch ist fraglich, ob Mannit
primär gebildet in der Droge vorkommt. ~Arnst~ und ~Hart~ geben den
Zuckergehalt bei span. Süßholz zu 9,57, bei russischem zu 10,39%
an, ~König~ auf 7,44 bzw. 6,01% (in der Trockensubstanz 8,16 bzw.
6,58%) Glukose (direkt Fehling reduzierend). Nach ~Rasenack~ kommt
auch reichlich +Saccharose+ im Süßholz vor. (~König~ gibt davon für
spanisches 2,13, für russisches 10,38% an.) +Das Süßholz ist also ein
wahres Arsenal von Süßstoffen. Es enthält deren nicht weniger wie vier.+

Die von mir vorgeschlagene +Methode der Bestimmung der drei Süßstoffe+
(Glukose, Rohrzucker, Glycyrrhizin) nacheinander in derselben Lösung
ist von ~Ella Eriksson~ in meinem Institut durchgeprüft worden. Sie
beruht darauf, daß Glukose in der Kälte, Saccharose bei kurzem,
Glycyrrhizin erst bei lange anhaltendem Kochen ~Fehling~sche Lösung
reduzieren und nach ~Allihn~ bestimmt werden können. In dem mit
Alkohol von den Schleimstoffen befreiten Auszuge wird zuerst durch
zwölfstündiges Stehenlassen mit ~Fehling~scher Lösung in der Kälte
die Glukose oxydiert und nach ~Allihn~ bestimmt, im Filtrate vom
Kupferoxydul wird durch 3 Minuten langes Kochen mit ~Fehling~scher
Lösung die Saccharose bestimmt und dann aus dem Filtrate das
Glycyrrhizin mit Schwefelsäure ausgefällt, aufgelöst und 15 Stunden
mit ~Fehling~scher Lösung gekocht und dann ebenfalls nach ~Allihn~
bestimmt. Wir fanden in lufttrockenem Süßholzpulver: Glukose
1,39-1,45%, Saccharose 2,40 bis 2,57%, Glycyrrhizin 6,42-7,13%. Nach
der ~Cederberg~schen gravimetrischen Methode erhielten wir etwas
weniger, nämlich 5,5-5,6% Glycyrrhizin bei dem gleichen Material.

Ferner findet sich im Süßholz l-+Asparagin+ = NH₂CO.CH₂.CH(NH₂).COOH,
2-4% (~Sestini~), das ~Caventou~ darin auffand und +Agedoil+
nannte (auch ~Pfaff~ hatte es in Händen). ~Henry~ und ~Plisson~
identifizierten es 1828 mit dem von ~Vauquelin~ und ~Robiquet~ (1809)
im Spargel aufgefundenen Asparagin. ~Robiquet~ erwähnt in seiner
Analyse eine kristallinische Substanz, ähnlich dem Vauqueline.
~Moulin~ weist das Asparagin dadurch nach, daß er Schwefelsäure und
etwas Resorcin zusetzt, erhitzt und verdünntes Ammoniak hinzufügt.
Es entsteht eine fluoreszierende Lösung. Ferner enthält das
Süßholz bis 3,5% +Fett+ (wir fanden nur 0,2-0,8%), etwas +Harz+
(Glycyrrhizinharz?), gelben +Farbstoff+ in den Gefäßwandungen, durch
Kali tiefgelb, wenig +Gerbstoff+, viel +Stärke+ (in span. Süßholz
31,33, in russischem 20,73%, ~Arnst~ und ~Hart~), +Gummi+ 1,5-4%
(~Madsen~) und ein +ätherisches Öl+ (0,03% in spanischer, 0,035% in
russischer Droge, ~Haensel~). Süßholz enthält auch kleine Mengen
+Salicylmethylat+ (~Desmoulière~). Die bisweilen angegebene Apfelsäure
dürfte Glukuronsäure gewesen sein. Der +Extraktgehalt+ beträgt bei
russischem Süßholz meist 35-38%, bei spanischem 20-25% (~La Wall~
erhielt 1896 55%; Pharm. helv. IV verlangt wenigstens 28% bei 100°
getrocknetes Extrakt, die Ph. austr. 30%). +Asche+ 3-6% (selten mehr
als 5%, ~Hauke~, nach ~Dieterich~ 3,2 bis 6,15 (im Pulver etwas mehr;
~Dieterich~: russisches 4,8-11,7, span. 5,1-9,9); nach Pharm. helvet.
IV höchstens 6%. Der +Wasser+gehalt beträgt 6,5-10% (im Mittel 8,75
~Arnst~ und ~Hart~).

  Durch Liegenlassen in Ammoniakgas soll Süßholz etwas süßer werden
  (~Landerers~ Rad. liquirit. ammoniata). Die Prozedur ist aber
  unzulässig; in ihrer Wirkung zudem zweifelhaft.

  =Lit.= (Glycyrrhizin.) Ältere Lit. in ~Schwartze~, Tabellen 1819.
  -- ~Pfaff~, System d. Mat. med. I, 187. VI, 113. -- ~Döbereiner~,
  Elemente d. pharm. Chem. 149. -- ~Robiquet~, Ann. de chim. 72
  (1809), 143, ~Trommsd.~ Journ. 19. -- ~Berzelids~, Poggend. Ann. 10
  (1827). -- ~Martin~, Jahresb. d. Chem. 1860. -- ~Rumpf~, N. Repert.
  d. Pharm. 4, 153. -- ~Hirsch~, Jahresb. d. Chem. 1860, 551; 1871,
  308. -- ~Flückiger~, Pharmakognosie I. Aufl. -- ~A. Vogel~, Journ.
  f. prakt. Chem. 28, 1. -- ~Lade~, Ann. Chem. Pharm. 59, 224. --
  ~Gorup-Besanez~, Ann. Chem. Pharm. 118, 236. -- ~Roesch~, Beitr. z.
  Kenntn. d. Glyc. Dissert. Erlangen 1877. (Jahresb. d. Pharm. 1878,
  426.) -- ~Weselsky~ u. ~Benedict~, Ber. d. chem. Ges. 1876, 1158. --
  ~Roussin~, Journ. pharm. chim. 1875. (Arch. d. Pharm. 1876, 157.) --
  ~Sestini~, Gaz. chim. ital. 1878, 131 (Ber. 1878) u. Arch. d. Pharm.
  1880, 233. -- ~Habermann~, Sitzungsb. d. Wien. Akad. 74 (1878) u.
  Ann. d. Chem. 197 (1879), 105. -- ~Tschirch~ u. ~Relander~, Schw.
  Wochenschr. f. Ch. u. Ph. 1898, S. 243. -- ~Tschirch~ u. ~Cederberg~,
  Arch. Pharm. 1907, 97. -- ~Tschirch~ u. ~Gauchmann~, Arch. Pharm.
  1908, 545 u. 558. -- ~Rasenack~, Arbeit. d. K. Gesundheitsamt. 1908.

  ~Haensels~ Berichte 1899. -- ~Arnst~ u. ~Hart~, Zeitschr. ang. Chem.
  1893, 136. -- ~König~, Nahr. u. Genußm. II, 1065. -- ~Kremel~,
  Pharm. Post. 22, 194. -- ~Moulin~, Journ. pharm. 1896. 543. -- ~La
  Wall~, Am. journ. pharm. 1896. -- ~Neese~, Jahresb. d. Ph. 1863. --
  (Asche.) ~Hauke~, Zeitschr. Österr. Apoth. Ver. 1902, 418; ~Moor~ and
  ~Priest~, Ph. journ. 1900 und ~Dieterich~, Helfenb. Ann. 1890.

  +Glycyrrhizin in anderen Pflanzen.+ Mit Sicherheit nachgewiesen
  und durch Analysen belegt ist das Glyzyrrhizin bisher nur in der
  Wurzel der zu den Phaseoleen gehörenden _Periandra dulcis_ ~Mart.~
  (_P. mediterranea_ ~Vell. Tab.~), der brasilianischen Süßholzwurzel
  (Alcassuz), in der ~Peckolt~ es bereits vermutete, durch ~Tschirch~
  und ~Gauchmann~, sowie in der _Monesiarinde_ von _Pradosia
  lactescens_ (~Vell.~) Radlk. (_Chrysophyllum glycyphloeum_ ~Casar~.),
  einer brasilianischen Sapotacee, aus der zuerst ~Payen~ den Süßstoff
  in unreiner Form erhielt, ebenfalls durch ~Tschirch~ und ~Gauchmann~.

  Die Wurzel von _Abrus precatorius_ soll nach ~Hooper~ 1,5%
  Rohglyzyrrhizin enthalten, die Blätter sogar 9-10%. (Die Zahlen sind
  wohl zu hoch.) Die _Jequiritywurzel_ ist als Süßholzersatz (indisches
  Süßholz) empfohlen worden. Doch sind die Auszüge etwas bitterer
  (~Rudolfe~). Ferner wird Glyzyrrhizin angegeben in _Glycyrrhiza
  lepidota_ (~Mac Cullough~), _Sarcocolla_, _Trifolium alpinum_ L.
  (die unterirdischen Teile als Réglisse des montagnes bekannt),
  _Astragalus glycyphyllos_, Rhizom von _Polypodium vulgare_ (Engelsüß)
  und _pinnatifidum var. indivisa_ (~Guignet~), _Myrrhis odorata_ L.
  (~Schröder~), _Guilielma speciosa_ ~Mart.~, _Ononis spinosa_ (das
  Ononid soll glyzyrrhinähnlich sein), _Lepidota Pursh._ (angeblich
  8,5%), _Tabermirca nummularia_, _Alyssicarpus longifolius_, _Macrua
  arenaria_ (die Wurzel der letzteren Pflanze findet sich in indischen
  Bazaren. ~Simmonds~). Doch ist bei keiner dieser Pflanzen bisher
  der Beweis erbracht, daß wirklich Glyzyrrhizin vorliegt. Daß der
  von ~Rasenack~ untersuchte und als Glykosid erkannte Süßstoff von
  _Eupatorium Rebaudianum_, auf welche Pflanze ~Bertoni~ (Pharm. Zeit
  1902, 108) aufmerksam machte, +nicht+ Glyzyrrhizin ist, zeigten
  ~Tschirch~ und ~Gauchmann~ (1908).

  =Lit.= ~Peckolt~, Zeitschr. d. Österr. Apoth. Ver. 1867; Pharm.
  Rundsch. 1888. -- ~Payen~, Exam. chim. et méd. du Monesia. Paris
  1841. -- ~Guignet~, Rep. d. pharm. 13, 72. -- ~Hooper~, Pharm. Journ.
  1894, 937 (_Abrus_ auch: ~Norman~, Bull. of ph. 1897). -- ~Simmonds~
  Bull. of pharm. 1894, 205. -- ~Rudolfe~, ebenda 1897. -- ~Flückiger~,
  Pharmakogn. und Pharmakographia. -- ~Guignet~, Jahresb. 1885, 16.
  -- ~Schröder~, ebenda (Arch. Pharm. 1885, 621). -- ~Tschirch~ und
  ~Gauchmann~, Arch. Pharm. 1908. -- ~Mac Cullough~, Am. journ. ph.
  1890, 388.

Der =Geschmack= des Süßholz ist eigenartig kräftig süß, schwach
kratzend, ein wenig schleimig und sehr schwach bitterlich.

=Verfälschung.= Im Pulver wurde als Verfälschung Olivenkernmehl und
Maisstärke gefunden (~Evans~), auch Kartoffelstärke (1908). ~Wigand~
gibt (1887) als Verfälschung des Pulvers an: Mehl, Arrowroot, Curcuma,
Farinzucker, Guajac, Schüttgelb, _Sem. Trigonellae_. Ich habe 1909
nichts dergleichen beobachtet. Auch ~Mitlacher~ fand Süßholz wenig
verfälscht. ~Bastin~ beschreibt die Unterschiede (?) der Stolonen und
Wurzeln. ~Hanson~ macht auf Verfälschung des Pulvers mit ausgezogenem
Pulver aufmerksam.

  =Lit.= ~Evans~, Pharm. Journ. 1905. -- ~Wigand~, Pharmakognosie. --
  ~Mitlacher~, Ergebnisse d. Apotheken-Visitationen usw. Zeitschr. d.
  Öster. Ap. Ver. 1904. -- ~Bastin~, Detection of stem admixtures in
  Root drugs. Pharm. Journ. 1902, 652. -- ~Hanson~, Amer. Drugg. 1886
  (Jahresb. d. Ph. 1896).

=Schädlinge.= Ein Schädling der Süßholzdroge ist _Pyralis farinalis_,
die Mehlmotte (~Jackson~). Dann besonders _Niptus hololeucus_
~Faldermann~, eine sehr schädliche Ptinide, die durch russisches
Süßholz in Deutschland eingeschleppt, in den letzten Dezennien sich
stark ausgebreitet hat (~Israel~).

  =Geschichte.= Das Süßholz gehört zu den ältesten Drogen. Es findet
  sich im Magical Papyrus (I, S. 465) und ist einer der Bestandteile
  des Theriak (I, S. 551). Bei den Indern diente Süßholz (madhuka)
  beim Liebeszauber (~Joret~). Eine Abkochung der Süßholzwurzel und
  des Süßtee (_Gymnostemma cissoides_) wird auch zum Bade Buddhas bei
  dessen Geburtsfeier am 8. Tage des 8. Monats benutzt. Am Morgen
  dieses Festes wird die Statue des Gottes in eine Kufe gesetzt und
  mittels einer Kelle von den Betenden dreimal mit diesem Tee begossen.
  Die abtropfende Flüssigkeit wird gesammelt und bildet ein geschätztes
  Heilmittel (~Junker von Langegg~). _Liquiritia_ gehört auch zu den
  Drogen der ersten Klasse («Fürsten») der Shen nung Pen tsʿao king,
  des ältesten chinesischen Kräuterbuches (I, S. 515). Es wurde seit
  alter Zeit, wie noch heute bei Katarrhen der Luftwege benutzt. Bei
  ~Theophrast~ steht (IX, 13): γλυκεῖα δὲ καὶ ἡ σκυθική. καὶ ἔνιοι δὲ
  καλοῦσιν εὐθὺς γλυκεῖαν αὐτήν. γίνεται δὲ περὶ τὴν Μαιῶτιν. χρησίμη
  δὲ πρός τε τὰ ἄσθματα καὶ πρὸς τὴν βῆχα ζηρὰν καὶ ὄλως τοὺς περὶ τόν
  θώρακα πόνους. ἔτι δὲ πρὸς τὰ hέλκη ἐν μέλιτι. δύναται δὲ καὶ τὴν
  δίψαν παύειν ἐάν τις ἐν τῶ στόματι ἔχῃ usw. Und ποιεῖ δὲ τὸ χύλισμα
  πρὸς τραχύτητας ἀρτηρίας (der Saft wirkt gegen Rauheit der Luftröhre)
  sagt schon Dioskurides (III, 5). Scribonius kennt Lakritz-Pastillen.
  Wir finden es also bei ~Theophrast~ (I, S. 548) und ~Dioskurides~
  (I, S. 561). Ferner bei ~Galen~ (I, S. 581), ~Oribasius~ (I, S.
  588), ~Marcellus Empiricus~ (I, S. 590), ~Paulus Aegineta~ (I, S.
  592) und ~Alexander Trallianus~, die auch bereits das Süßholzextrakt
  kennen. Ebenso findet es sich bei ~Susrutas~ (I, S. 505). Die Inder
  werden es wohl von den Persern und Arabern übernommen haben. Es war
  bei ihnen sehr geschätzt, kommt aber in Indien, das die Droge noch
  heute vom persischen Golf, Karachi und Afghanistan bezieht, nicht
  vor. Auch die Kultur des Süßholz ist alt, besonders die in Spanien.
  Doch reicht sie hier nicht bis ins X. Jahrh. zurück. Der Kalender
  des ~Harib~ erwähnt Süßholz nicht. Die Kultur des Süßholz «auf dem
  Acker» bei Bamberg wird von den einen (~Reuss~, Walafridi Strabi
  Hortulus 1834) auf die Gemahlin ~Heinrichs~ II., ~Kunigunde~ (†
  1033), von anderen (wohl richtiger) auf die Benediktiner der Abtei
  Michaëlsberg zurückgeführt, die im XV. Jahrh. das Süßholz aus Italien
  (und Spanien?) nach Deutschland brachten. Im Vocabular ~Africs~,
  Erzbischof von Canterbury (X. Jahrh.), in ~Karls~ Capitulare, im St.
  Galler Klosterplan, im Hortulus und bei ~Macer Floridus~ fehlt das
  Süßholz. Es wurde also in Deutschland kaum vor dem XIII. Jahrh.,
  wahrscheinlich erst vom XV. Jahrh. an kultiviert. ~Platearius~ (I,
  S. 635) und ~Crescenzi~ (I, S. 678) erwähnen Kulturen in Italien und
  beschreiben die Darstellung des _Succus_. ~Tabernaemontanus~ (I, S.
  848) erwähnt _Succus liquiritiae_ von Creta. «Liquiritia» (_Radix_?
  oder _Succus_?), figuriert auch im XIV. Jahrb. in englischen
  Dokumenten (Testamentsexekution des Bischofs von Exeter 1310),
  unter Regolitia figuriert Liquiritia in verschiedenen Vorschriften
  des «Ricettario fiorentino» 1498. In der Frankfurter Liste 1450
  (I, S. 812) steht Lequeritia und Succus liqworicic, bereits in
  dem Frankfurter Catalogus von 1582 (I, S. 817) findet sich _Rad.
  dulcos scythica_ (russisches) und _hispanica_, sowie cretischer
  (_candiacus seu creticus_) und venedischer Süßholzsaft. Die Eßlinger
  Taxe 1571 (I, S. 816) hat liquiriciae liquor cond(ensatus).
  Eine Abbildung der Pflanze, der Handelsform der Droge und einer
  Succustablette mit dem Reichsadler gab schon ~Bock~ (Fig. 30). Nach
  ~Tabernaemontanus~ wurde schon Anfang des XVI. Jahrh. viel Süßholz
  in Deutschland gebaut und _Succus_ (im Gegensatz zum venedischen
  _vulgaris_ genannt) dargestellt (vgl. auch Taxe von Worms 1609). Des
  bambergischen Süßholz gedenken ~Cordus~, ~Bock~ und ~Gesner~ (Horti
  german.). ~Schröder~ erwähnt in seiner Pharmac. med. chym. sogar
  +nur+ das bambergische. In der Reformation von Frankfurt 1656 steht
  ausdrücklich: _Liquiritiae succus_ impissatus Bambergensis. Das
  englische Süßholz steht in der ~Berlu~-Liste (1724, I, S. 949). Die
  Süßholzkultur in Italien scheint nicht viel über das XIII. Jahrh.
  zurückzureichen. Sie wird zuerst bei ~Crescenzi~ erwähnt. Und auch
  später kann sie nicht bedeutend gewesen sein, denn ~Anguillara~,
  ~Matthioli~ und ~Porta~ (Villae Libri XII) erwähnen sie nicht.
  Benutzt wurde das Süßholz aber das ganze Mittelalter viel, kaum
  weniger als in späterer Zeit, denn es fehlt in keinem medizinischen
  Werke. Italienisches und spanisches Süßholz gelangte 1264 nach
  England und zahlte 1305 dort Zoll (I, S. 713). In Sizilien wurde
  1770 _Succus_ noch ebenso bereitet wie zur Zeit des ~Platearius~
  (~Riedesel~, Reise durch Sizilien 1770). Der _Succus liquiritiae_ ist
  als Heilmittel kaum jünger als die Wurzel. Schon ~Andromachus~ (I, S.
  551) nennt «Cyanea Glycyrrhizae» (nach ~Cordus~: _Succus liquir._)
  unter den Bestandteilen des Theriak. ~Dioskurides~ empfiehlt ihn. In
  ~Megenbergs~ Buch der Natur (Mitte des XIV. Jahrh. I, S. 692) steht
  lakritzenzahersaf, daz man süezholz haizt. Es ist dies die erste
  Erwähnung des Succus in Deutschland. ~Saladinus~ führt ihn in seiner
  Series medicaminum im Compendium Aromatariorum 1488 auf. ~Theoderich
  Dorsten~ beschrieb im Botanicon, Francf. 1540, die Darstellung in
  Italien und ~Walter Ryff~ gab in seinem Confectbüchlein, Frankf.
  1544, eine verbesserte Vorschrift (~Flückiger~). Schon im XV. Jahrh.
  finden wir ihn in Taxen (s. d.). In den rates of marchandizes (I, S.
  921) findet sich der _Succus_. In der ~Berlu~-Liste (I, S. 951) steht
  _Succus liquiritiae angl._ und _hispan_. In den Taxen +Frankfurt+
  1718 und +Goßlar+ 1731 steht _Succ. liquir. hispanic._ In ~Geoffroys~
  Materia medica (1742) wird besonders spanischer, französischer und
  holländischer _Succus_ erwähnt (dann cretensischer, italienischer
  und deutscher) und als bester der catalonische (circa Dertusam et
  Ilerdam paratus) bezeichnet. Auch ~Gren~ erwähnt 1799 vorwiegend den
  letzteren (neben sizilianischen). In dem +Antidotario romano+ vom
  Jahre 1675 wird gesagt, daß der Succus aus den in der Gegend von
  Ascoli im Herbste gesammelten Wurzeln dargestellt werde. Im XVIII.
  Jahrh. wird der Suc de reglisse de Bayon erwähnt.


=Paralleldrogen.= Die in Nordamerika heimische _Glycyrrhiza lepidota_
~Nud.~ enthält Glycyrrhizin (~Cullongh~), nach ~Hooper~ sogar 6,39%.
Sie wird aber, wie es scheint, nicht in größerem Stile benutzt. Vgl.
auch indisches Süßholz (S. 91) und brasilianisches Süßholz (S. 91).

  =Lit.= ~Cullongh~, Amer. journ. pharm. 1890. -- ~Hooper~, Pharm.
  Journ. 1894.

[Illustration: Fig. 30.

Aus Hieronymi Tragi (+Bock+), Historia stirpium 1552. Links die
Handelsform des _Süßholz_, rechts _Succus_tablette mit Stempel. [Phot.
verkleinert.]]


Succus liquiritiae.

=Syn.= Extract. glycyrrhizae oder liquiritiae crud., Lakritzen (in
vielen Sprachen [vgl. I, S. 1060], auch finn. lakritsi), Süßholzsaft,
Bärendreck, Bärenzucker, -- Suc oder jus de réglisse (franz.) --
Extract or juice of liquorice (engl.) -- Sugo oder succo di liquirizia
oder di regolizia (ital.) -- drop (holl.) -- ὀπός γλυκυρρίζης (n.-gr.)
-- bei ~Actuarius~ (I. S. 792): Succus dulcis radix -- hind.:
jathímadh-ká-ras, mulatthi-ká-ras -- pers.: asus, rob-a-sus. -- arab.:
rubbussús. -- (Etym. s. Süßholz).

=Gewinnung.= In +allen+ Süßholz bauenden und sammelnden Ländern wird
auch Succus dargestellt, am meisten wohl jetzt in Rußland, das England
und Amerika damit versorgt. Der in Deutschland verwendete stammt meist
aus Italien oder Kleinasien, der spanische, französische, englische
wird zumeist im Lande selbst verbraucht. In Italien, dessen Succus
für uns in erster Linie in Betracht kommt, wird sowohl in Calabrien
(der Succus heißt in Frankreich geradezu «Réglisse de Calabre») wie in
Sicilien Succus fabriziert, meist in von Großunternehmern abhängigen
Kleinbetrieben auf dem Lande, die ziemlich konservativ an den
Gebräuchen festhalten und seit 100 Jahren wenig geändert haben.

[Illustration: Fig. 31.

Waschen und Schneiden der _Süßholz_wurzel in der Fabbrica liquirizia
des Barone +Compagna+ in Corigliano. Die gewaschenen Wurzeln werden von
zwei Arbeitern mit Stangen in die ganz vorn sichtbare Schneidemaschine
geschoben. [+Ravasini+ phot.]]

Der Succus kann in der Form fester Stangen +nur+ aus +frischer+ Wurzel
dargestellt werden. Nur +diese+ Stangen werden hart und wetterfest und
lassen sich brechen. Wird Succus aus getrockneter Wurzel dargestellt,
so erhält man Stangen, die beim Liegen sich abplatten, nicht hart
und wetterfest sind und sich beim Versuche, sie zu brechen, biegen
(~Kämmerer~). Der Grund ist nicht bekannt.

[Illustration:

  Tafel I.

  4 3 2 1

Fabbrica liquirizia des Barone Senatore Compagna in Corigliano (Prov.
di Cosenza).

In 1 werden die Wurzeln gereinigt, gewaschen, geschnitten und gekocht
und der Saft eingedampft, in 2 wird der Succus ausgerollt, in 3
getrocknet, in 4 magaziniert.

  (Ravasini.)
]

[Illustration:

  Tafel II.

+Interno di un solo frantoio+ (Fabbrica liquirizia di Barone Compagna.
Dirett. Luigo Caruso).

Zerquetschen der Süßholzwurzel mit den Lavawalzen.

  (Ravasini.)
]

[Illustration:

  Tafel III.

+Lavorazione Biglie+ (Fabbrica liquirizia di Barone Compagna. Dirett.
Luigo Caruso).

In der Mitte: Ausrollen der Stengel. Rechts: Stempeln. Links:
Ausbreiten zum Trocknen und Beurteilung.

  (Ravasini.)
]

  ~Flückiger~ berichtet über die Darstellung in Catania: Anfangs April
  1889 besuchte ich in Catania zwei Fabriken, welche die Wurzel der in
  der Gegend wildwachsenden Pflanze vom Oktober bis April verarbeiten.
  Die gewaschene, geschnittene und auf dem Reibsteine zerquetschte
  Wurzel wird in eisernen Pfannen (Caldaja), welche 2½ hl fassen,
  zweimal mit Wasser ausgekocht, dann zweimal gepreßt, was für eine
  Beschickung jeweilen einen Tag in Anspruch nimmt. Zum Zwecke des
  Pressens füllt man die gekochte Wurzel aus den Pfannen entweder in
  korbartiges Geflecht, Frantojo, aus Spänen von Kastanienholz (Sporta
  di pezzuola) oder schichtet sie mit 18 durchlöcherten Eisenplatten
  (lastre di ferro), welche, durch ein hölzernes Gestell (Gabbia)
  zusammengehalten, der Wirkung der Presse unterworfen werden. Nach der
  Klärung, welche durch ruhiges Stehen des Saftes herbeigeführt wird
  (die zuletzt abfließenden Anteile werden auf neue Portionen
  der Wurzel gegossen), kocht man den Saft in der Caldaja mit Hilfe von
  Steinkohlenfeuer ein und bringt ihn schließlich mittelst Holzkohlen
  zu der geeigneten Konsistenz. Eine Pfanne liefert so ungefähr 400 kg
  Pasta, welche sogleich durch Arbeiterinnen auf einem geölten Tische
  aus Nußbaumholz geteilt wird, wie oben erwähnt. Entweder formt man
  daraus Blöcke (Blocchi oder Pani) von 5 kg, welche in blaues Papier
  eingewickelt je zu 20 in eine Kiste (Cassa) verpackt werden. Oder man
  stellt aus der Pasta mit Hilfe von Rinnen aus Marmor oder Messing
  Stangen (Bilie) von gleicher Größe her, welche nach dem Stempeln
  rasch gewaschen werden, um sie von dem während des Ausrollens
  aufgenommenen Öle zu befreien. Schließlich erfolgt das Austrocknen
  auf Hürden (Tavole) im Magazin, wozu die Sommermonate erforderlich
  sind, weil wenigstens in jenen Fabriken in Catania kein Trockenraum
  mit Heizung eingerichtet war. Kupfer ist hier, wie man sieht, bei der
  Fabrikation ausgeschlossen.

  Ähnlich lautete schon die Beschreibung der Bereitung, die wir in
  ~Th. Martius~, +Über die Anfertigung des Succus liquiritiae crud.+
  (Buchn. Rep. 89. 289, 1845) finden und die Angaben ~Hanburys~, die
  dieser 1872 auf Grund eigener Beobachtungen in Calabrien in der
  Pharmakographia machte.


~Hartwich~ teilt (nach Auskünften, die er 1896 erhalten) folgendes über
die Bereitung mit (Kommentar zum Arzneibuch für das Deutsche Reich
II, S. 622): Die Fabrikation zerfällt in die drei Operationen des
Auskochens der Wurzeln, Klären des Saftes und Eindampfen desselben.
In Italien werden in der vom November bis Juni reichenden Campagne
die Nebenwurzeln (?) der mindestens vier Jahre alten Pflanzen durch
Aushacken gewonnen, während man die Hauptwurzel und die tiefer als
½ m liegenden Nebenwurzeln (?) zur Erzeugung von Nachwuchs schont.
Gewaschen, werden sie zerschnitten und durch Reiben in einen feinen
Brei verwandelt. In den italienischen Betrieben scheint ein Schälen
nicht stattzufinden. In Tiflis wird nur geschälte Wurzel verarbeitet.
Das Reiben geschieht in allen größeren Fabriken durch Maschinen.

Die breiige Masse wird nun durch etwa 15 Stunden mit Wasser gekocht,
nach dem Abkochen durch Beutel filtriert, meist auch ausgepreßt,
und in ein Bassin zum Klären gebracht. Aus den Klärbassins gelangt
der Auszug durch mit feinen Metallsieben versehene Pumpen in flache
Abdampfschalen, Caldaja in Italien genannt, wo die dünne Succuslösung
erst auf freiem Steinkohlen-, dann auf Holzkohlenfeuer, um gegen Ende
zu starke Erhitzung zu vermeiden, unter Umrühren eingedampft wird. Eine
solche Caldaja ergibt etwa 400 kg Succus. Das Trocknen geschieht auf
Holzplatten an der Luft und erfordert lange Zeit und warme Witterung.

Vor dem Verpacken wäscht man sie nochmals, reibt sie mit Lakritzlösung
ab und schichtet sie zwischen Lorbeerblättern, um das Aneinanderkleben
zu verhüten.

Nach 1910 von ~Ravasini~ erhaltener Auskunft wird der Succus meist
in ziemlich primitiver Weise, neuerdings aber auch sorgfältiger, nur
von Mitte Dezember bis Anfang Mai dargestellt. Man benutzt 4-5jährige
Pflanzen, da sowohl jüngere wie ältere weniger Succus liefern. Die
Ausläufer und Wurzeln werden gewöhnlich im Herbst, gleich nach
Eintreten der ersten Regengüsse, wenn die Erde schon lockerer ist,
ausgegraben. Sie werden gereinigt, dann in Fragmente von 3-6 pollici
geschnitten (Fig. 31), mit Wasser sorgfältig gewaschen und in einer
aus zwei Lavawalzen bestehenden Mühle zerquetscht (Taf. II). Nun
bisweilen zunächst über Nacht mit Wasser mazeriert oder direkt mit
Wasser einige Stunden bei schwachem Feuer ausgekocht und dann scharf
in einer Presse (strettojo) abgepreßt. Die abgepreßte Wurzel wird dann
meist noch zweimal auf stärkerem Feuer ausgekocht und der Saft, nachdem
er durch ein Sieb filtriert worden war, in einem +kupfernen+ Kessel
soweit eingedampft (einige Fabriken benutzen hierbei Vacua), daß die
Konzentration gerade ein Filtrieren noch erlaubt, nun ein zweites Mal
filtriert und darauf unter fortwährendem Umrühren mit hölzernen Spateln
bei gelinderem, allmählich erlöschendem Feuer soweit eingedampft, bis
die Masse beim Erkalten hart wird. Nun formt man aus dieser Masse
Brote (pani, blocchi) zu c. 5 kg, die in Kisten von 20 Broten (100 kg)
verpackt werden, oder man formt mit den Händen, die man mit Stärke,
Öl oder Asche einstreut, oder mittelst geölter hölzernen oder auch
aus Messing gebildeter Formen die bekannten Stangen (+bastoni+ oder
+biglie+, Taf. III), die je nach den Fabrikmarken in verschiedenen
Größen, und zwar zu 6, 8, 15, 25, 35, 45, 55, 75, 90 und 120 g geformt
werden. Diese Stangen werden dann am einen Ende gestempelt (Taf. III,
Fig. 32) und auf hölzernen Platten 2-3 Monate hindurch dem Trocknen
überlassen. Die Stempel sind jetzt:

1. +nach den Fabrikanten+ benannt: ~R. de Rosa~ (in Atri bei Teramo),
~Martucci~, ~Baracco~, ~Gui Grasso~, ~Conte d’Alife~, ~Zagarese e
Co.~, ~Sinib(aldo) Oddo~, ~Duca di Atri~ oder ~d’Atri~ (in der Provinz
Abruzzo ulteriore), ~Muzzi~ (nicht mehr im Handel), ~Grimaldi~,
~Pignatelli~ (Fürst P. in Torre Cerchiara), ~Duca di Corigliano~
(alte gute Marke), Barone ~Compagna~ (in Corigliano, Taf. II u.
III). ~Solazzi~ (in der Nähe von Corigliano), ~B. Fichera~, Barone
~Amarelli~, ~Salvago~, ~Savarini~, F. S. D. (nicht mehr im Handel), P.
S. (= Principe de Salerno), ~Burgarella~, ~S. Franco~, ~Di Surdo~, ~La
Rosa~, ~Caflisch~ (Catania), ~G. Bongiorno~ u. a.

[Illustration: Fig. 32.

Verschiedene Formen der Succusstangen. [+Ravasini+.]]

2. +nach den Orten+ benannt: +Corigliano+ und +Atri+ (diese zwei Marken
sind auch unter den nach den Fabrikanten genannten Marken angeführt,
da sich die betreffenden Herren dieser Besitze nach dem Orte auch Duca
di Corigliano und Duca d’Atri nannten), +Cassano+ (mit und ohne Stern,
vorzüglich, wegen des Papagei auf der Vignette auch als «Pappagalo»
bekannt), +Gerace+, +Messina+, +Rossano+, +Policoro+, +Sicilia+,
+Catanzaro+, +Torcella+, +Puglia+ usw. (s. die Karte auf S. 98).

3. mit Phantasienamen: +Theseus+ (von G. e. R. ~Fritz~), dann vom
Barone Compagna fabriziert: +Schiavonea+, +Cedonia+, +Cesarello+,
+Venetta+, +Fratelli+; vom Grafen ~D’Alife~ fabriziert: +Favella+; von
~de Rosa~: +Regina+; von ~Caflisch~: +Vittoria+, endlich +Imperial+ usw.

Über die außerdem erwähnten Marken: Pollici, Lavoro, Derosas
(wahrscheinlich Imitation von ~de Rosa~), Convitato, Ferrajuolo, S.
Rafft, Lagusso, Cagliano, Pastora, konnte ich nichts in Erfahrung
bringen.

Bisweilen sieht man bei den Stangen außer dem Fabrikstempel auch
Eindrücke, die von Stiften herrühren, die sich in den Formen finden
(namentlich bei der Marke Ferrajuolo) oder einen Stern (~Cassano~),
oder ein Wappen (~Pignatelli~), oder die Bezeichnung «Sug pur»
(~Caflisch~), «Italy» (~Duca di Corigliano~, Barone ~Compagna~) usw.

Die Stangen werden, nachdem sie vom Staube befreit und glänzend gemacht
wurden (lavoro di lustratura) mit Lorbeerblättern (in Rußland mit
Eichenblättern) bedeckt und in Kisten zu 50, 60 oder 100 kg verpackt
(lavoro d’incasso). -- 3% Tara werden für die Blätter gerechnet.
Auch bei den Broten werden Lorbeerblätter, die schon ~Geoffroy~ 1742
erwähnt, als Packmaterial benutzt.

Wie aus Obigem hervorgeht, vermeidet man nicht immer kupferne Kessel
(auch ~Janssen~-Florenz erwähnt solche) und messingne Formen für den
Succus in Massen. Immerhin gilt jetzt die Tendenz, sie möglichst
auszuschließen, z. B. geschieht dies in vielen italienischen, dann
in den englischen Fabriken und endlich in denen von Tiflis, wo man
eiserne Kessel usw. vorzieht. Die Furcht vor dem Kupfer ist übrigens
unbegründet (vgl. ~Tschirch~, Das Kupfer vom Standpunkt der Hygiene
usw.).

Aus 5 Teilen frischer Wurzel erhält man c. 1 Teil fertige Ware
(nach ~Woodcock~ 16%, nach ~Ravasini~ aus Winterwurzel 18-22, aus
Sommerwurzel 12-14%).

Die Stangen werden zwischen Lorbeerblättern in Kisten von 60, 110-120
kg verpackt. Das Gewicht der Lorbeerblätter darf nicht mehr als 3% des
Gesamtgewichtes betragen. Außer in Stangen wird auch Succus in massa
(blochi, pani) fabriziert (s. oben).

Die Gesamtausfuhr Italiens an Succus betrug 1908 (nach Mitteilung des
italienischen Handelsministeriums): 11664 Quintal (1 Qu. = 100 kg) im
Werte von 1749600 Lire (1909: 13744 Quint.). Der meiste italienische
Succus ging nach England (3102 Qu.), dann folgt Belgien, Österreich,
Holland und Deutschland. 1910 existierten allein in Catania sieben
Häuser, die Succus fabrizieren ließen (~Ravasini~).

  Zu der von ~Ravasini~ gezeichneten Karte der +italienischen
  Succusfabrikation+ (Fig. 33, S. 98) gibt dieser folgende
  Erläuterungen.

  Die Fabrik der Barone ~Compagna~ liegt bei Corigliano. Sie fabriziert
  die Primamarken +Duca di Corigliano+ (Stangen von 4, 3, 2 und 1 onze)
  und +Cassano+ mit Stern und einige Sekundasorten (s. d. Karte),
  Jahresproduktion: 1500-2000 dz. Nicht weit davon -- bei Isola
  Caporizzuto -- liegt die Fabrik des Barone ~Alberto Baracco~, die die
  berühmte Marke «Baracco» herstellt und in +Rossano+ befinden sich die
  Fabriken der Marchese ~G. Martucci~ und des Barone ~Amarelli~, aus
  der die guten Marken ~Martucci~, Barone ~Amarelli~ und ~G. Amarelli~
  hervorgehen. Beide sollen mit Vakuumapparaten arbeiten. In der Nähe
  von Rossano liegen die Lakritzfabriken der Grafen ~d’Alife~ und von
  ~Zagarese~ & Co. Die erstere Fabrik macht die Marken Conte d’Alife,
  Solazzi und Favella, die zweite die Marke Zagarese, sowie die Fabrik
  des ~Francesco Pignatelli~ in Cerchiara di Calabria, in der die
  Marke V. Pignatelli hergestellt wird. Südlicher, bei Policoro, liegt
  dann die Fabrik von ~B. Berlingieri~, die die Marken Gerace (nach
  dem Orte an der Ostküste) und P. S. fabriziert. Ein Rest der alten
  Lakritzfabrikation in Ascoli ist die Fabrik ~R. de Rosa~ in Atri bei
  Teramo (in Abruzzo), die die Marken de Rosa und Regina herstellt. Die
  Marke Muzzi, ebenfalls aus Abruzzo, ist erloschen.

  In +Sizilien+ ist Catania Hauptort der Fabrikation. Die größte Fabrik
  ist die der ~Fratelli Caflisch~, die die vorzügliche Sorte Caflisch
  mit der Bezeichnung Sug pur macht. Mittelsorte ist G. Bongiorno,
  schlechtere: Vittoria (in kleinen Stangen von 6-8 und 15-17 g).

  Die Firma ~Bernardo Fichera~ fabriziert Marke Fichera, die Firma ~La
  Rosa Pastore~ die Marke La Rosa. Die Firma ~Gui Grasso~ soll die
  Fabrikation aufgeben wollen.

[Illustration: Fig. 33

Die wichtigsten Fabrikationsorte des _Succus liquiritiae_ in Italien.
Neben dem Orte ist der Fabrikant und neben diesem sind die von ihm
fabrizierten Sorten angegeben. [+Ravasini+.]]

  In Messina wurden die Fabriken der Firmen ~Santo Franco~ (Marke S.
  Franco) und ~Salvago Nunzio e Co.~ (Marke Salvago) durch das Erdbeben
  vom 28. Dezember 1908 zerstört. Die Neffen des umgekommenen ~Santo
  Franco~ errichteten unter der Firma ~Fratelli Ainis~ eine neue Fabrik
  (Marke S. Franco).

  Die Fabriken von ~Sinibaldo Oddo~ in Termini Imerese (Marke Sinib.
  Oddo) und ~Vito Burgarella~ in Trapani (Marke Burgarella) sind
  eingegangen, da das Süßholz im Imeratal ausgerottet ist. Die Fabrik
  von ~Vincenzo Giuffrida~ in Caltagirone macht nur Brote à 5 kg (in
  Kisten zu 100 kg).

Zwei österreichische Fabriken bestehen in Auspitz (Mähren). Englische
Fabriken, die +meist mit Vakuumapparaten arbeiten+, bestehen in
England (Yorkshire Lakrizen, Pontefract cakes, s. oben S. 84) und am
Kaukasus, in Kasan und Astrachan, dann in Nazli, Sokia, Aidin und
Alaschehr bei Smyrna. Auch Syrien fabriziert Succus (1901), dann
Mesopotamien. Eine russische Fabrik, von einem Deutschen begründet und
jetzt von der pharmazeutischen Handelsgesellschaft betrieben, besteht
in Tiflis.

Amerika erzeugt in Philadelphia und New York Succus aus eingeführtem,
russischen, griechischen und kleinasiatischen Süßholz, ebenso
Deutschland.

Französische Fabriken bestehen in Nîmes (die Sorte «Bayonne» scheint
jetzt verschwunden zu sein), spanische in Gerona und Vittonia. Die
Fabriken in Sevilla und Saragossa gehören französischen Konsortien.
In Griechenland wurde Succus in Patras dargestellt (1910 nicht mehr,
~Emmanuel~) und Morea (Gastuni) figurierte früher auch unter den
Sorten (seit 1910 nicht mehr). Südrussische Marken sind z. B. +Sanitas
Tiflis+, die als vortrefflich gilt, da die Fabrik mit modernen
Einrichtungen (Vakuum usw.) arbeitet. In Deutschland sind Baracco,
Marke J. G. ~Stern~, J. D. ~Riedel~ u. a. beliebt, in Österreich
Martucci und Theseus (von ~Fritz~). Einige nicht italienische Firmen
lassen sich in Italien Marken mit ihrer Firma herstellen, z. B.
G. e R. ~Fritz-Pezoldt e Süss~, J. D. ~Riedel~, J. G. ~Stern~.
Baracco ist am teuersten und wird oft nachgemacht, auch der Stempel
(wegen des Markenschutzes) in Baraco, Barraco abgeändert. Die in
Italien verbreitetste Marke ist jetzt de Rosa. Spanische Marken sind
+Alicante+, +Careño+, +Zaragossana+, +Spaniola+, +Imit. Baracco+.
Spanischer Succus heißt in Italien allgemein d’Alicante. Er gilt
als schlechte Qualität. In Italien gelten als die besten Marken:
Corigliano, Cassano, Baracco und Martucci. ~Hafner~ bezeichnete
(Zeitschr. d. Österr. Apoth. Ver. 1900) Cassano als minderwertig,
Salvago als die beste.

  Die Einfuhr von Lakritzen nach +Hamburg+ betrug seewärts 1906:
  3032, 1907: 3615, 1908: 3524 dz. Von der Einfuhr 1908 stammten aus
  Kleinasien 402, +Italien+ 1232, Rheinprovinz 1313, Frankreich 227,
  Großbritannien 196, Russische Häfen am Schwarzen und Asowschen
  Meer 73, Bremen 35, Griechenland und ionische Inseln 12, übrige
  Einfuhr seewärts 34. Mit der Eisenbahn und von der Oberelbe 354 dz.
  +Deutschland+ importierte 1909: 5817 dz Succus, davon 2902 dz aus
  Italien und 1548 aus der asiat. Türkei. +Frankreich+ importierte
  1908: _Succus_ (jus de réglisse) 908705 kg, besonders aus Spanien
  und der Türkei, nur 66435 kg aus Italien. +Nordamerika+ importierte
  Licorice paste 1908: 644457, 1909: 551084 pounds.

Fast überall wird der Succus nach der gleichen Methode dargestellt. Nur
in Neuseeland wird (oder wurde wenigstens 1883) dem durch Auskochen
mit Wasser erhaltenen, unter Zusatz von Schwefelsäure eingedampften,
dann mit Alkohol gefällten und mit Pottasche neutralisierten Safte
Stärke, Erbsmehl und Gummi zugesetzt. In Italien wird nahezu die ganze
Süßholzernte auf Succus verarbeitet.

Die extrahierten Rückstände dienen als Feuerungsmaterial, früher wurden
sie zur Papierbereitung benutzt (~Mérat e Lens~). Dazu müssen sie sich,
da die Bastfasern sehr lang und sehr zahlreich sind, gut eignen.

  =Lit.= ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia. -- ~Flückiger~,
  Pharmakognosie, III. Aufl. und Arch. Pharm. 1889. -- ~Sestini~, Gazz.
  chim. ital. 1878 (Jahresb. d. Ph. 1878). -- ~Woodcock~, Journ. d.
  pharm. chim. 13 (1886), 275 (Chem. Drugg.). -- ~Mérat-Lens~, Diction.
  univers. III; auch ~Fontenelle et Poisson~, Man. compl. du marchand
  papet. Paris 1828. -- Bereitung in Sizilien: Apoth. Zeit. 86.

=Beschreibung der Droge.= Die Stangen besitzen je nach der Sorte einen
verschiedenen Durchmesser und verschiedene Länge (11-20 cm lang und
1-2,5 cm dick). Sie sind schwarz, außen glatt, in der Wärme biegsam,
trocken in der Kälte brechend mit muscheligem Bruch. Der Strich ist
braun. Sie verlieren beim Trocknen bei 100° bis 20% Wasser, schwimmen
auf Chloroform und sinken in Schwefelkohlenstoff unter. Bei 100°
getrocknet beträgt das spez. Gewicht ungefähr 1,427 (~Flückiger~).

=Chemie.= Kaltes Wasser entzieht dem Succus c. 60-75, bisweilen sogar
bis 90% +lösliche Bestandteile+ (inkl. der Feuchtigkeit), Pontefract
Cakes (Dunhills) z. B. geben 71% an kaltes Wasser. Die Stangen
behalten hierbei, wenn man sie zwischen Holzwolle packt, ihre Form.
Der Rückstand, der noch Spuren Glycyrrhizin enthält, besteht zum Teil
aus +Stärkekleisterballen+, pektinösen und gummösen Substanzen, und
enthält etwa so viel Asche als der Succus selbst (3,29% ~Flückiger~).
+Unverkleisterte Stärke enthält er nicht.+ In Lösung geht Glycyrrhizin,
Glukose, Saccharose, Mannit und deren Umwandlungsprodukte, welch
letztere auch in Alkohol sich lösen. Ferner die oben (S. 90) genannten
Begleitstoffe. Der wässerige Auszug gibt mit Weingeist eine Fällung.
Das Rohglycyrrhizin wird aus ihm durch Schwefelsäure ausgefällt
(Lakritzlösungen dürfen daher keine Mineralsäuren, aber auch keine
Alkaloide zugesetzt werden!). Die gewaschene Fällung in Ammoniak gelöst
und eingedampft gibt das im Handel als Glycyrrhizinum ammoniacale
(~Merck~, ~Pégurier~) bekannte, in schwarze Lamellen gebrachte
Präparat, das auch aus Süßholz dargestellt wird (in Frankreich als
+Glyzine+ bekannt).

Im Durchschnitt findet sich im Succus: 7-20, meist 10-14% Wasser, in
+kaltem Wasser unlösliche Substanz+ 10-40, meist 17-33%, darin: c.
15% +gummöse Substanz+ und +Stärkekleister+ (1,33-35,5 [?] Stärke,
~Piltz~), dann 11 bis 16% +Zucker+ (~Piltz~), bisweilen aber nur
6-7%. Der Extraktgehalt schwankt zwischen 33 und 79%. Meist beträgt
er 55-72%. Über den +Glycyrrhizingehalt+ können wir noch kein ganz
sicheres Urteil abgeben, da eine ganz genaue Bestimmung desselben noch
nicht gefunden wurde. Es kommt also sehr auf die Methode an. Bisher
wurde immer nur Rohglycyrrhizin bestimmt (siehe Wertbest.). Es werden
angegeben Prozente Ammoniumglycyrrhizat im Mittel: 5,8-(11,9) 20,8
(~Kremel~), 4,02-13,34 (~Py.~), 1,33-18,14 (~Piltz~), 3-30, meist
10-18 (~Prollius~), 15,8 (~Rennard~), 1,8-8,6 (~Schröder~), 6,4-27,78
(~Kinzey~), in einer Tifliser Marke Sanitas 30 (~Utescher~). In der
Tabelle bei E. ~Schmidt~ (Ap. Zeit. 1900, 216): 6,6-14,7% (Salvago
meist 10-13%).

  ~Parry~ gab (1910) folgende Zahlen:

  ----------------+------+-----+---------+--------+---------+----------
                  |Wasser|Asche|Unlöslich|Glycyrr-|       Zucker
                  |      |     |in Wasser| hizin  | vor der |nach der
                  |      |     |         |        |Inversion|Inversion
  ================+======+=====+=========+========+=========+==========
  Calabrischer    |10,95-|5,95-| 17,95-  | 9,95-  | 11,90-  | 14,50-
   Succus (Stengel| 13,60| 7,55|  25,15  | 12,50  |  13,50  |  15,50
   u. Block)      |      |     |         |        |         |
  Anatolischer    |16,95-|6,80-|  6,90-  | 18,85- | 10,88-  | 12,90-
   Succ. (Block)  | 20,50| 7,22|   8,50  |  23,50 |  12,0   |  13,90
  Spanischer      |      |     |         |        |         |
   Succus         |8,55- |5,95-| 22,05-  |  5,95- | 12,50-  |14,45-
   (Block)        |10,50 | 7,12|  26,55  |   6,65 |  14,50  | 15,25


  ~Ella Eriksson~ fand mit Benutzung meiner Methode (siehe oben S. 90)
  in meinem Laboratorium (1910) in Cassano: 15,9-16,8% Glycyrrhizin
  (nach ~Cederberg~ bestimmt 12,8 bis 15,6%), 5,8-6,3% Fehlingsche
  Lösung in der Kälte reduzierende Substanz und 11,1-11,8% Fehlingsche
  Lösung bei kurzem Kochen reduzierende Substanz.

Der Succus läßt sich nur schwer veraschen. Der +Aschengehalt+
wechselt sehr. Gute Sorten (z. B. Baracco) geben nicht mehr als 5%
der lufttrockenen Substanz alkalische Asche. Die Asche des in Wasser
unlöslichen Rückstandes beträgt etwas über 3% (~Flückiger~, s. oben),
doch steigt die Gesamtasche oft auf 6, 8, 10, nach ~Madsen~ sogar auf
14%. Guter Succus gibt nicht mehr als 8%. Gefälschter Lakritzen hat oft
weniger als 2% Asche, so daß auch eine untere Grenze verlangt werden
sollte. In der Asche der echten Lakritzen finden sich 34-43% Kali (in
der von gefälschtem 18-30%, ~Dyer~ 1888).

Von Einfluß für die Zusammensetzung des Succus ist, ob derselbe durch
kalte Extraktion der Wurzel, oder kaltes Auspressen des Saftes, oder
Auskochen der Wurzel erhalten und ob das Auskochen lange oder kurze
Zeit bei mäßigem oder starkem Feuer fortgesetzt wurde, endlich ob
und wie der Saft geklärt, ob Teile des Saftes durch Ausfällen oder
Koagulation abgeschieden und durch Filtrieren abgetrennt wurden
und ob bei dem Eindampfen das Vakuum benutzt wurde oder nicht,
bezw. bei starkem oder mäßigem Feuer eingedampft wurde. Daraus,
daß ein einheitliches Verfahren nicht existiert, erklärt sich die
außerordentliche Verschiedenheit der Handelsprodukte und der schon
vor 60 Jahren gemachte, ganz berechtigte Vorschlag, den Succus selbst
darzustellen event. nach einer Vorschrift der Pharmakopoee. Zugegeben
mag werden, daß für die Festigkeit der Stangen ein gewisser Prozentsatz
unlöslicher Substanz (wohl hauptsächlich Stärke und Pektinkörper)
notwendig ist.

Die Veränderungen, die die Bestandteile der Wurzel bei der Darstellung
des Succus erleiden, sind noch nicht studiert. Ich habe Gründe
anzunehmen, daß ein Teil des Glycyrrhizins gespalten wird.

=Verfälschungen.= Dem Succus wird bisweilen, aber selten, Gummi,
Dextrin, Stärkezucker, Gelatine zugesetzt (s. unten). Stärke
erwähnt bereits ~Guibourt~, ~Woodcock~ Reis- und Weizenmehl, sowie
Johannisbrotpulver, ~Vogl~ Mehl und Dextrin. Doch muß man hier
vorsichtig sein mit dem Vorwurf der Verfälschung, da sich in Italien
bisweilen die Arbeiter, welche das Ausrollen besorgen, die Hände mit
Stärke einreiben (s. oben), um das Ankleben des Succus zu verhindern.
Bisweilen (neuerdings selten) enthält der Succus Kupfer (Pharm. Zeit.
1894). Eine neuerdings von den Fabrikanten zur Erzielung größerer
Festigkeit der Stangen beliebter Zusatz von 0,03% Gelatine dürfte kaum
zu beanstanden sein. Früher wurden als Verfälschung angegeben: die
Extrakte von Quecken, Löwenzahn und Cichorien, Schwefeleisen, Tonerde
(~Wollweber~ 1862).

=Schädlinge.= Oft wird alter Succus von _Sitodrepa panicea_ (I, S.
379), _Nicobium castaneum var. hirtum_ (I, S. 381) und einer anderen
weißen Käferlarve (ebenda) befallen und zerstört.

=Prüfung.= Im allgemeinen verlangt man jetzt von einem guten Succus,
daß er höchstens 25% nicht in Wasser löslicher Substanzen enthalten
soll (~Madsen~ fand 26-45%, ~Fromme~ dagegen nur 14,2-25,26%). Eine
Wertbestimmung kann auf folgende Weise ausgeführt werden.

  1 g lufttrockener, in möglichst kleine Stücke zerbrochener
  Süßholzsaft wird mit 150 g lauwarmem Wasser und 10 Tropfen Ammoniak
  übergossen, die Mischung öfters umgeschüttelt und nach 24 Stunden
  durch ein tariertes Filter von 10 cm Durchmesser filtriert; der
  Rückstand wird auf das Filter gespült und mit soviel Wasser
  nachgewaschen, daß das Filtrat 200 g wiegt. Das Gewicht des bei 100°
  getrockneten Rückstandes soll nicht mehr als 25 cg betragen. Werden
  40 g des Filtrats auf dem Dampfbade zur Trockne eingedampft, so soll
  der Rückstand wenigstens 12 cg wiegen, 160 g des Filtrats, auf 10 g
  eingedampft, geben mit 30 g Weingeist vermischt, einen bräunlichen
  Niederschlag, welcher, mit Weingeist vollkommen ausgewaschen und bei
  100° getrocknet, nicht mehr als 24 cg wiegen darf (Dextrin, Gummi)
  (Pharm. helvet. IV). Die Asche darf 6-8%, der Wassergehalt 17% nicht
  übersteigen.

Für die +Bestimmung des Glycyrrhizins+ besitzen wir keine ganz
zuverlässige Methode. Am besten hat sich bisher die gravimetrische
Methode von ~Hafner~ bewährt, die für die Praxis leidlich zuverlässige
Resultate ergibt. Ich habe sie etwas abändern lassen (vgl. die
Dissertation von ~Cederberg~, Bern 1907). Meine oben (S. 90) erwähnte
Methode muß noch an größerem Material durchgeprüft werden. Sie lieferte
~Ella Eriksson~ bei Cassano gut übereinstimmende Resultate.

Da das trockene Süßholz c. 5,5-7% Glycyrrhizin enthält und ungefähr
25 bis 30% Extrakt gibt (in den Fabriken, wo anders gearbeitet wird,
16-20% der +frischen+ Wurzel), so müssten in gutem Succus etwa 16-21%
Glycyrrhizin enthalten sein, vorausgesetzt daß das Glyzyrrhizin bei der
Fabrikation intakt bleibt, was aber nicht der Fall ist.

  Tabellen über Analysen von _Succus liquiritiae_ finden sich im
  Kommentar zum deutschen Arzneibuch von ~Hager-Fischer-Hartwich~ 1896,
  II, S. 624, ~Wittstein~s Handwörterbuch d. Pharmakognosie S. 821 und
  bei ~E. Schmidt~, Apoth. Zeit. 1900, 216. Die Angaben von ~Parry~ s.
  oben (S. 100).

  =Lit.= Mit der Prüfung des Succus beschäftigten sich: ~Madsen~,
  Investigationes of Succus liqu. Kopenhagen 1881. -- ~Diehl~, Jahresb.
  d. Pharm. 1883, 269 (Seine Methode auch in ~Hager-Fischer-Hartwich~,
  Kommentar). -- ~Schröder~, Ebenda. S. 271. -- ~Py~, Journ. pharm.
  chim. 1897, 280. -- ~Piltz~ (1876, vgl. ~Wittstein~s Handwörterb.
  S. 821). -- ~Prollius~ in Fischer-Hartwich, Handb. d. pharm. Prax.
  -- ~Hager-Fischer-Hartwich~, Kommentar z. d. Arzneibuch 1896. --
  ~Kremel~, Notizen z. Prüf. d. Arzneim. u. Komment. z. Öster. Pharm.
  Ed. VII, Arch. d. Pharm. 1889. -- ~Diehl~, Pharm. Rundsch. New
  York 1883. -- ~Kinzey~, Am. Journ. pharm. 1898. Journ. de pharm.
  1898. 7. 304. -- ~Hafner~, Zeitschr. d. Öster. Apoth. Ver. 1899 und
  1900. Pharm. Centralh. 1899. -- ~Fromme~, Pharm. Centralh. 1901,
  324. -- ~Trubeck~, Journ. Am. Chem. Soc. 1900 (Pharm. Zeit. 1900).
  -- ~Zetzsche~, Pharm. Centralh. 1901. 277. -- ~E. J. Parry~, The
  Liquorice-juice of commerce. Chem. and Drugg. 1910, 21. -- ~H. J.
  Möller~, ~Hager~, ~Utescher~, ~Fresenius~, ~Glücksmann~, ~Morpurgo~,
  ~Ledden Hülsebosch~, ~Stein~, ~Moore~, ~Tschirch~, ~Cederberg~,
  ~Eriksson~ u. and.

=Anwendung.= Amerika braucht viel für Kautabak, Frankreich etwas für
ein Getränk, den Coco, England für Porter und Ale. Das meiste wandert
in die Pharmazie für die Süßholztabletten. China und Japan brauchen
Succus in der Tusche- und Tintenfabrikation.

=Geschichte=, s. Rad. liquiritiae.


d) Drogen, welche Mannit enthalten.

Auch die Mannose (s. oben S. 6) ist eine Hexose. Sie ist in der Natur
selten frei zu finden (_Amorphophallus_), öfter in glykosidischer
Bindung (_Sem. strophanthi_) oder als Polysaccharid (Mannane s.
Membranine). Wohl aber spielt ihr Reduktionsprodukt, der d-Mannit,
in der Drogenkunde eine Rolle, dessen Beziehungen zur Mannose der
Vergleich der Formeln zeigt:

                  H  H  OH OH
  d-Mannose: CHO--C--C--C--C--CH₂OH
                  OH OH H  H

                      H  H  OH OH
  d-Mannit: CH₂OH--C--C--C--C--CH₂OH
                      OH OH H  H

Der Mannit (Fraxinin, Syringin) ist also ein +Zuckeralkohol+. Er
ist nicht sehr süß und bildet Nadeln oder rhombische Prismen, Schmelzp.
166°, die sich in 6,5 Teilen Wasser und 1500 Teilen absolutem Alkohol
lösen. Er reduziert ~Fehling~sche Lösung auch in der Wärme
nicht, wohl aber nach Oxydation mit Permanganat.


1. Eschenmanna.

Manna (in zahlreich. Sprachen) -- Himmelsbrot, Himmelstau -- Manne --
Mana (span.).

  =Etym.= +Das+ (nicht die) _Manna_ von hebr. man, arab. mann =
  Geschenk des Himmels oder von hebr. man hu = «was ist das?» nach dem
  Ausrufe der Juden, als sie den ersten Mannaregen sahen (vgl. II.
  Mose, 16, IV. Mose, 11), so schon von ~Geoffroy~ gedeutet. _Manna_
  bei ~Dioskurides~, ~Plinius~, ~Galen~ bedeutet stets eine geringere
  Sorte der betr. Droge, z. B. _Manna thuris_ (so auch bei ~Paulus
  Aegineta~), d. h. kleinkörniger _Weihrauch_. Die _Mannaesche_ hieß
  bei den Alten μέλεα (oder πολυμέλεα?).

=Stammpflanze.= =Fraxinus Ornus L.= (Fraxinus panniculata ~Mill.~, F.
florifera ~Scop.~, F. argentea ~Loss.~, F. vulgatior ~Seg.~, Ornus
europaea ~Pers.~), Mannaesche, Frène à Manne, Manna ash.

  =Etym.= _Fraxinus_ leitet ~Isidor~ aber kaum richtig davon ab
  «quod magis inter aspera loca montanaque +fraga+ nascitur»;
  wahrscheinlicher klingen die Ableitungen von φράγμα, Zaun, weil
  der Baum für Zäune benutzt wurde, oder ῥῆγμα, Bruch, wegen der
  Brüchigkeit des Holzes. _Esche_, wohl urindogermanisch, +holl.+
  esch, +isl.+ askr, +schwed.+ ask, +ahd.+ ask, asch, +mhd.+ eesch,
  eeisch, +altnord.+ ask-r, +engl.+ ash, +ags.+ aesc. (auch = Speer),
  bei der ~Hildegard~: asch, aska (vielleicht verwandt mit aesculus
  oder ὀξέα = Buche und Speer, ~Kanngiesser~). Die ursprünglichste Form
  scheint ås-is gewesen zu sein (~Hoops~). «Möglich ist, daß Speer die
  ursprüngliche Bedeutung gewesen ist, dann würde die Wurzel in as (=
  werfen, schleudern) enthalten sein» (~Grassmann~). Auch das lat.
  _Ornus_ (aus osinos) bedeutet sowohl Bergesche wie Speer (~Hoops~),
  ob von ὄρεκνος (= auf Bergen wachsend)?

=System. Stellung.= +Oleaceae+, Oleoideae-Fraxineae. Sect. Ornus.

Die Mannaesche ist ein mäßig hoher Baum (5-7, selten über 10 m) mit
grauer glatter Rinde und unpaarig-gefiederten drei- bis vier-jochigen
Blättern. Die Blättchen sind eiförmig, zugespitzt, gesägt. Die
reichblütige überhängende Blütenrispe ist nicht länger als das Blatt.
Sie sieht wie ein zierlicher Federbusch aus, was daher kommt, daß die
Blüten 4-10 mm lange freie, schmal lanzettliche, hellgelblichweiße
Kronenblätter und zwei Stamina mit sehr langen Filamenten haben.

Der Baum ist in Südeuropa heimisch (waldbildend im Karst, in Kroatien,
Slavonien, Dalmatien). Er findet sich auch im Tessin, Südtirol, Krain,
Untersteiermark, Ungarn. Er wächst besonders an den nördlichen,
westlichen und östlichen Gestaden des Mittelmeeres, von Valencia
durch Südfrankreich bis nach Italien, von Istrien durch Dalmatien und
die Donauländer bis Macedonien, Thessalien, Griechenland, Smyrna,
Taurus, Libanon. Er hält nördlich der Alpen den Winter aus und ist ein
beliebter Zierbaum. Aber er verträgt auch das afrikanische Klima und
wird z. B. in Nordafrika kultiviert. Er blüht in Sizilien Ende März.

  _Fraxinus rotundifolia_ ~Lam.~ ist gewiß nicht spezifisch von _F.
  Ornus_ L. zu trennen. _Fr. americana_ ~Pers.~ ist gleichfalls,
  wie eine Reihe anderer von ~Persoon~ beschriebener Arten, mit ihr
  identisch, indem jene Formen irrtümlich als aus Amerika stammend
  angegeben werden (~Schumann~). Ob man die Varietät _Fraxinus Ornus
  var. rotundifolia_ als vornehmsten Mannalieferanten aufrecht
  erhalten kann, scheint mir sehr zweifelhaft, denn wie ~Hanbury~ 1872
  feststellte, verdient keine der in Sizilien kultivierten Mannaeschen
  diesen Namen. In den Pflanzungen um Palermo fand ~Flückiger~
  gerundete Fiederblättchen seltener als spitz-lanzettliche. Die
  Blattform variiert jedenfalls sehr. In Sizilien wird von _Fr.
  Ornus_ auch noch ein _Fr. fraxinaster_ unterschieden. In Sizilien
  meint man, daß _Fr. rotundifolia_ (der sog. amolleo) gute, _Fr.
  Ornus_ wildwachsend (frassino, orniello, avorniello) minderwertige
  Castelbuono- oder Frassino-_Manna_ liefere.

  =Lit.= ~Linné~, Spec. plant. I, 1057. -- Abbild. ~Berg-Schmidt~,
  Atlas, II. Aufl. Taf. 40 (dort auch die übrige systemat. Lit.). --
  ~Pabst-Köhler~, Medizinalpflanzen, Taf. 115.

  =Pathologie.= Unter den verschiedenen auf Zweigen und Stämmen von
  ~Fraxinus Ornus~ bekannten Pilzen scheint, unseres Wissens, keiner
  als Krankheitserreger eine wichtige Rolle zu spielen (~Ed. Fischer~).

[Illustration: Fig. 34.

Die Orte der Mannagewinnung in Nordwest-Sizilien. [+Ravasini.+]]

[Illustration: Fig. 35.

Mannaeschenpflanzungen (Frassinetti) aus der Umgebung von Cefalù in
Sizilien. Die Arbeiter sind im Begriff Einschnitte zu machen (1910).
[+Ravasini.+]]

=Kultur.= Die _Manna_ liefernden Kulturen der Mannaesche (orniello,
frassino della manna) liegen an der Nordküste von Sizilien und zwar
im oberen Teile der Seezone oder dem unteren der Mittelzone. In der
Seezone finden sich _Sumach_, _Oliven_, _Orangen_, _Korkeiche_,
_Maulbeerbaum_; in der Mittelzone _Pistazien_, _Walnuß_, _Mandel_,
_Kastanie_, _Johannisbrotbaum_. Die Mannaesche ist besonders mit
_Olive_ und _Kastanie_ vergesellschaftet. Sie braucht keinen guten
Boden und keine Düngung, wohl aber Sonne. Doch sind neuerdings Versuche
mit Kalidüngung gemacht worden (Kali beeinflußt die Zuckerproduktion
günstig). Die Sämlinge werden in Entfernungen von 1½-2 m oder
noch weiter (3-4 m, ~Mariani~) gepflanzt. Die Mannaeschenpflanzungen
(+Frassineti+) bilden lichte Haine (I, Fig. 17). Die unteren Äste
werden bis zu einer Höhe von 2 m entfernt.

Die Kulturen finden sich jetzt (Fig. 34) vornehmlich im westlichen
Teile der Nordküste Siziliens bei Palermo, S. Maria di Gesú,
gegen Valdese, dann in den Bezirken Torretta, Capaci, Cinisi,
Terrasini-Favarotta, westlich von Palermo, dann östlich davon, bei
Belmonte Mezzagno und vornehmlich bei Cefalù. Hier gehen sie weit
in die Berge (bis 1100 m) hinauf nach Castelbuono, San Mauro und
Geraci Siculo. Hier und bei Cefalù wird das beste _Manna_ gewonnen,
bei Castelbuono (hier auch von wildwachsenden Bäumen) die geringeren
Sorten (~Flückiger~). Im Distrikte Cefalù sind noch Castelverde,
Pollina und Lascari zu nennen. Ganz im Westen wird _Manna_ im Bezirk
Trapani (Castelamare del Golfo bei Alcano, Monte Giuliano) gewonnen
(~Ravasini~). Da und dort scheint man auch mit Pfropfungen Versuche
gemacht zu haben. Die Kulturen der Mannaesche, die zurzeit noch 4000
ha bedecken und in den genannten Gegenden die Haupteinnahmequelle der
Bewohner bilden, weichen jetzt vielfach rentableren Kulturen, z. B.
denen der _Orange_ (über die untergegangenen vgl. Geschichte). Doch
sind allein in der Gegend von Palermo 2070 ha in Mannaeschenkultur und
an der Einsammlung, die dort 980 dz pro Jahr beträgt, beteiligen sich,
die Kinder nicht mitgerechnet, 800-900 Personen. Die +Mannagewinnung
in Calabrien ist erloschen+. Eine minimale Menge wird noch gewonnen
südlich von Neapel, in Cetara bei Salerno, in San Martino Valle Caudino
bei Avellino und in Accettura bei Potenza (~Ravasini~).

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmakognosie. -- ~Arcuri~, Coltivazione del
  Frassino da Manna, Agricoltura meridionale 1879.

[Illustration: Fig. 36.

Mannastalaktiten am Baum (Sizilien). [Aus der Zeitschrift «Die
Ernährung der Pflanze».]]

=Gewinnung.= Wenn die Bäumchen 7-12 Jahre alt und wenigstens 2 m
hoch sind und man die Stämmchen mit Daumen und Mittelfinger gerade
umspannen kann, beginnt die Gewinnung. Schon 4 cm dicke Stämmchen geben
reichlich _Manna_ und bleiben 12-20 Jahre ertragsfähig. Dann wird der
Baum geschlagen. Aus dem Stuppen entwickeln sich neue Triebe, die nach
4-5 Jahren angeschnitten werden können. Das Anschneiden geschieht
folgendermaßen: Mit einem gekrümmten scharfen und großen Messer (I,
Fig. 150), das mit einer oder beiden Händen geführt wird, macht man
im Juli, August und September frühmorgens zunächst an der Basis des
Stämmchens einen Querschnitt durch die ganze Dicke der Rinde, bei
den jüngeren Bäumen um ⅓, bei den älteren um ¼ des Umfanges und
fährt nach oben aufsteigend fort, indem täglich vormittags ein neuer
Horizontalschnitt gemacht wird (Fig. 35). Die Einschnitte sind etwa
um Fingerbreite oder etwas weiter (1-4 cm) voneinander entfernt. Sie
werden entweder genau horizontal oder etwas schief geführt. Wenn die
eine Seite bis zur Ansatzstelle der Äste mit Einschnitten versehen
ist, werden dieselben auf der nächst anstoßenden Seite in der gleichen
Weise gemacht. Die Anzahl der Einschnitte beträgt pro Baum oft 90.
Ein Arbeiter kann an einem Vormittag 4000 Bäume verwunden. Aus den
Einschnitten fließt eine braune, bläulich fluoreszierende Flüssigkeit,
die in wenigen Stunden fast weiß und kristallinisch wird und in einigen
Stunden ihren anfangs bitterlichen Geschmack verliert. An geneigten
Ästen treten hierbei natürlich stalaktitenartige Bildungen (Zapfen,
Canoli, daher vielleicht canelata?) auf (Fig. 36), das meiste aber
rinnt etwas an dem Stamme herab und erstarrt auf der Oberfläche in
Form rinnenförmiger (daher cannellata, M. in cannoli) Stücke, die
auf der einen Seite den Abdruck der Oberfläche des Baumes, auf der
anderen wulstige Erhebungen zeigen (Manna cannellata, oder lat.:
cannulata). Ob die früher sicher geübte Sitte, in die Wunde einen
Grashalm (canna) einzuführen und an ihm das _Manna_ erstarren zu
lassen, wie es ~Pomet~ 1694 abbildet, noch jetzt geübt wird, weiß ich
nicht. Ich habe niemals Halme oder Höhlungen, die von herausgelösten
Halmen herrühren könnten, in Handelsmanna gesehen. ~Ravasini~ sagt mir,
daß die Sitte nicht mehr besteht, auch ~Mariani~, der die Mannahaine
1909 besuchte, erwähnt sie nicht. Das vom Stamme oder den Ästen
herabtropfende _Manna_ wird von daruntergebreiteten Ziegeln oder den
Stengeln (pali) des Feigenkaktus (_Opuntia vulgaris_) aufgefangen
(Manna in sorta). Jüngere Bäume (des amolleo) liefern das beste
_Manna_, ältere (des frassino) die geringeren, zum Teil schmierigen
Sorten: Manna frassino, M. a sminuzzo (von sminuzzare = zerkleinern),
M. in frasca (= Zweig), M. in grosso usw. Das Einsammeln (Fig. 37)
geschieht bei heiterem Wetter in Zwischenräumen von mehreren Tagen
oder wöchentlich bzw. alle 10 Tage von Mitte Juni bis Mitte September.
Beim Biegen der Stämmchen lösen sich die Mannastücke von selbst ab
(Cannelata). Das Haftenbleibende wird mit einem Spatel abgekratzt
(Rotami), die kleineren Stücke davon sind M. in lagrime. Die Arbeiter
tragen meist zwei aus Baumrinde gefertigte Röhren oder andere Behälter
an einem Bande über die Schulter. In die eine legen sie die sorgfältig
vom Baume gelösten weißen Stücke, in die andere die meist gefärbten,
herabgeflossenen Massen. Diese bilden die beiden Handelssorten. Droht
Regen, der ja das _Manna_ auflösen und fortführen würde, so wird sofort
jeder verfügbare Arbeiter aufgeboten und man rettet was zu retten ist.
In den Eschenhainen ist daher auch in der Nacht eine Wache aufgestellt,
die eine Glocke zieht. Sobald die Glocke ertönt, eilt alles herbei. Die
Handelsberichte berichten oft von durch Regen gestörten Ernten. Der
Preis steigt alsdann rasch, da die Produktion manchmal (z. B. 1901)
auf ¼ sinkt. Zu einer Mittelernte gehören mindestens 4-5 ungestörte
Einsammlungen. Auch anhaltende Trockenheit beeinflußt die Produktion
ungünstig. Das aus den untersten Einschnitten des Stammes, sowie aus
älteren Bäumen gewonnenes _Manna_ ist unreiner, trocknet schwer aus,
bleibt daher mehr oder weniger feucht und schmierig. Der aus den
oberen Wunden ausgeflossene Saft, besonders jüngerer Bäume, gibt das
beste, reinste, rasch austrocknende, durch und durch kristallinisch
erstarrende _Manna_. Das besonders im August und September gesammelte
_Manna_ wird dann in der Sonne getrocknet. Ein Hektar enthält etwa
5000 Bäumchen (oder weniger), die 80-100 kg Manna liefern. Auf 4,5 kg
Manna in canoli kommen 85,5 Manna in sorta. Die Mannaproduktion geht,
da unrentabel, zurück. Der Export beträgt aber immer noch c. 1 Mill.
Lire (~Mariani~). Castelbuono produziert allein c. 2000 dz. Angeblich
soll _Manna_ auf _Fraxinus Ornus_ auch durch den Stich der _Cicada
Orni_ entstehen. Ich glaube, daß +jede+ Verwundung bei den Oleaceen die
Mannitproduktion steigert.

Unsorgfältig wird _Manna_ in Castelbuono gesammelt. Man kratzt die
Ausscheidungen in toto von der Rinde und sortiert dann in bessere
Stücke (M. Castelbuono scelte, d. h. auserlesene) und schmierige (M.
frassino, bei Venedig: M. sporca [= schmutzige Manna] genannt).

[Illustration: Fig. 37.

Ablösen des Manna in Sizilien.

[Aus der Zeitschrift „Die Ernährung der Pflanze“.]]

  Ein neuerer Bericht von ~Ward~ lautet: Das Manna fließt aus
  Schnitten, die an zehnjährigen Bäumen quer durch die Rinde in der
  Ausdehnung von etwa ⅓ der Peripherie täglich gemacht werden, --
  während der Saison, die im September endigt, täglich etwa 45 --.
  Die am Baume erhärtende Masse bildet die _Manna cannoli_, die bei
  feuchtem Wetter herabfließende die _Manna rottami_ (= Bruchstücke,
  «Bruchmanna»). Im folgenden Jahre werden frische Einschnitte neben
  denen des Vorjahres gemacht und im dritten Jahre wird der Prozeß an
  dem noch uneingeschnitten gebliebenen Reste der Rinde wiederholt,
  dann der Stamm nahe der Wurzel gefällt. Jede Wurzel treibt dann
  mehrere, meist vier neue Stämme.

Als Nebenprodukt erhält man nach ~Ravasini~ bei der Mannaernte ein
honigartiges, nicht erhärtendes Sekret von süßem Geschmack, das
+Mielocco+ genannt wird. Dieses wird in hohlen Stengeln von _Opuntia
Ficus indica_ (sog. pali) aufgefangen und hat den Vorteil, keine
fremden Beimengungen mit sich zu führen. Es wird gewöhnlich der M.
rottami beigemengt.

  =Lit.= ~Langenbach~, Pharm. Zeit. 17, 38, Jahresber. d. Pharm.
  1872, 137. -- ~Cleghorn~, Transact. Bot. Soc. Edinburgh. 1868/69,
  Jahresb. d. Pharm. 1870, 144. -- ~Stettner~, Arch. Ph. 1848, 194. --
  ~Flückiger~, Arch. Pharm. 1889, 1028 u. Pharmakognosie. -- Über die
  Mannaproduktion in Calabrien: ~Hanbury~, On calabrian Manna. Science
  papers, p. 362; in Sicilien: ~Ward~, Pharm. Journ. 1893, 381 (Pharm.
  Zeit. 1894, 45). -- ~Mariani~, Über d. Mannabaum u. s. Kultur in Die
  Ernähr. d. Pflanze 5 (1909) S. 25.

=Handelssorten.= Der italienische Handel unterscheidet Capaci cannolo,
C. rottami, Geraci cannolo, G. rottami, G. lagrime, Castelbuono scelta.
Der deutsche Handel unterscheidet jetzt +Manna cannellata electa+ (_in
lacrimis_, Tränenmanna) und +in fragmentis+ (_in granis_, _guttis_,
Tränenbruch), dann +Gerace optima+ (feine rottami) und +Gerace II+
(frassino). Die Gerace (richtiger Geraci) wird auch (fälschlich)
als calabrina bezeichnet oder gar als Calabre Gerace (!). Die
Cannellata ist oft doppelt so teuer als die Gerace. Die billigste ist
die Castelbuono. Früher wurde _cannellata_, _gerace_, _calabrina_,
_communis_, _capace_ (diese weich wie Terpentin) unterschieden, später
dann _cannellata_ und _pinguis_ (_sordida_). Die Händler unterscheiden
die Handelssorten auch nach den Orten, wo sie gewonnen wurden. Das
Manna kommt in Kisten zu 30, 50 und 90 kg in den Handel.

  Allein aus Cefalù wurden in den letzten zehn Jahren 3000 dz
  Cannellata und 2000 dz Frassino exportiert. +Italien+ exportierte
  _Manna_ 1907: 2320, 1908: 1776, 1909: 2432 Quint. +Deutschland+
  führte 1909: 372 dz +Manna+ aus Italien ein. +Frankreich+ importierte
  1908 41737 kg.

  Eine +künstliche+ _M. cannellata_ wird in Italien in der Weise
  dargestellt, daß man _M. calabrina_ im zehnfachen warmen Wassers
  löst, die Lösung koliert, mit Tierkohle digeriert, mit Eiweiß klärt,
  stark eindampft, mit der Masse Stäbchen begießt und das Übergießen
  nach dem Erhärten jeden Aufgusses solange fortsetzt, bis man die
  nötige Dicke erhalten (Nieuw Tijdschr. Pharm. 1885). Neuerdings
  kommt jetzt aus Italien auch eine «_Manna pura_» in den Handel, die
  in der Weise dargestellt wird, daß man das _Manna_ löst, filtriert,
  eindampft und Brote zu 1 kg formt. Sie ist 15% teurer als _Manna
  cannellata_.

  Schlecht schmeckendes _Manna_ kann man durch Behandeln der wässerigen
  Lösung mit Tierkohle reinigen (~Hirsch-Schneider~, Kommentar 1891).

=Beschreibung der Droge.= Gutes Eschenmanna bildet flache oder
rinnenförmige oder stalaktitische, trockene, leicht zerreibliche, auf
dem Querbruch bisweilen geschichtete Stücke von gelblich-weißer Farbe,
honigartigem Geruche und süßem, schwach herbem Geschmacke. Die geringen
Sorten bilden mehr oder wenig gelb-bräunliche, körnige, bisweilen
ziemlich weiche oder gar schmierige Massen. Oft sind helle Körner durch
eine bräunliche Masse verklebt. Die Arzneibücher verlangen meist nur
die _M. cannellata_. Zerdrückt man ein Körnchen Manna in einem Tropfen
Öl und betrachtet es unter dem Mikroskop, so sieht man zahlreiche,
wohlausgebildete Kristalle und deren Fragmente, betrachtet man ein
Körnchen _Manna_ in Wasser, so findet man meist einige Gewebsfragmente,
vorwiegend des Holzkörpers der Mannaesche und Pilzsporen (Pharm. helv.
IV), bisweilen auch Calciumoxalatkristalle und Stärkekörner.

Man bewahrt _Manna_ über Kalk auf (Ph. helv. IV). Gut getrocknetes
_Manna_ findet sich jetzt in Blechbüchsen im Handel (~Caesar~ und
~Loretz~).

[Illustration: Fig. 38.

Herstellung der Mannit-Coni bei F. +Giglio+ e Co. in Cefalù (Sizilien).]

=Chemie.= Der wichtigste Bestandteil des Eschenmanna ist der
+d-Mannit+. Derselbe wurde von ~Proust~ entdeckt (1806) und ist
identisch mit dem Fraxinin, Granatin, Primulin, Syringin und
Graswurzelzucker. Die Mengen, die davon in der _Manna_ gefunden wurden,
werden sehr verschieden angegeben. Ganz reines weißes _Manna_ bester
Qualität soll bis 90% enthalten (~Flückiger~), bei schlechter sinkt der
Gehalt auf 30% und weniger. Alle diese Angaben bedürfen einer Revision,
denn ~Tanret~ fand 1903 zwei neue krist. Zucker darin in beträchtlicher
Menge: +Manneotetrose+ (Mannatetrasaccharid C₂₄H₄₂O₂₁, F. 167,
wasserfrei α_{D} = +150°, vgl. weiter unten) und +Manninotriose+
(Mannatrisaccharid C₁₈H₃₂O₁₆, α_{D} = +167°, vgl. weiter unten). Das
_Manna_ in Tränen besteht zu c. ⅙, das _Manna_ in Körnern zu ⅓
aus diesen Zuckern. Nach ~Tanret~ enthält gewöhnliches _Manna_ 40,
_Manna_ in Tränen 55%, +Mannit+, 3 bzw. 2,2% +Glukose+, 3,4 bzw. 2,5%
+Lävulose+, 16 bzw. 12% +Manneotetrose+, 16 bzw. 6% +Manninotriose+, 2
bzw. 1,5% +Asche+, 0,1 bzw. 0,05% Harz, 10% Feuchtigkeit und 10% noch
zu untersuchender Körper. Früher (1890) wurde in _Manna_ gefunden:
11,8-11,31% +reduzierender Zucker+ (~Butler~); im allgemeinen schwankt
der Gehalt daran zwischen 2 (bei gutem) und 20% (bei schlechtem
_Manna_). ~Backhausen~ hält den Zucker für Traubenzucker, ~Buignet~ für
Invertzucker. Dann in geringeren Sorten: +Rohrzucker+, viel +Lävulose+,
+Dextrin+ (~Buignet~ 1868, ~Flückiger~ fand +kein+ Dextrin), +Schleim+,
der mit Salpetersäure Schleimsäure liefert (~Flückiger~), Spuren
+Zitronensäure+ und des aus der Rinde stammenden, fluoreszierende
Lösungen gebenden Glykosids +Fraxin+, das bei der Hydrolyse in Fraxetin
(ein Methyldioxycumarin) und Traubenzucker gespalten wird (fehlt in
altem _Manna_, ~Flückiger~). ~Thénard~ fand in schlechtem _Manna_
einen ekelerregenden Körper bis 1%. Schon ~Rebling~ fand, daß, je
besser das _Manna_ ist, um so mehr Mannit und um so weniger Zucker in
ihm enthalten ist. Er fand in _Manna cannellata_ 82% Mannit und 2%
Zucker; in _M. Gerace_ 57 bzw. 8%, in _M. commun._ 50 bzw. 18%, in
_M. Capace_ 37,5 bzw. 30%. Vier italienische Fabriken (2 in Mailand,
1 in Genua, 1 in Cefalù) verarbeiten Manna auf Mannit, der in coni e
pani und in tavoletti in den Handel kommt. Die +Coni+ (= 200-400 g)
sind in den Fig. 38 und 39 dargestellt. Die tavolleti sind Tafeln von
25, 50 und 100 g. Der +Aschen+gehalt des Manna schwankt zwischen 0,07
und 5% (~Dieterich~). Nur bei den schlechten Sorten steigt er über 3
(~Hauke~). Den +Feuchtigkeits+gehalt gibt Ph. helv. IV auf höchstens
10% an.

  =Lit.= ~Tanret~, Compt. rend. 134, 1586, Bull. soc. chim. (3) 27,
  947. -- ~Rebling~, Jahresber. d. Ph. 1855, 44. -- ~Butler~ in
  ~Flückiger~, Pharmakognosie (III), 27. -- ~Buignet~, Journ. pharm. 7,
  401 und 8, 5. -- ~Flückiger~, Arch. Pharm. 200 (1872) 159. -- (Asche)
  ~Hauke~, Zeitschr. d. Öster. Apoth. Ver. 1902 und ~Dieterich~,
  Helfenb. Ann. 1905 u. 1906. -- ~Proust~, Ann. chim. phys. 57, 143.
  -- ~Bouillon la Grange~, Journ. ph. 3 (1817), 10. (Erste Erwähnung
  kristallisierten Mannits «Manne pure»). -- Ältere Analysen von
  ~Fourcroy~ und ~Vauquelin~, ~Bucholz~, ~Leuchtweiss~. -- Mikroskop.
  Charakteristik auch bei ~Kraemer~, Proc. Am. Ph. Ass. 98, 334.

[Illustration: Fig. 39.

Trocknen der Mannit-Coni bei F. +Giglio+ e Co. in Cefalù
(Sizilien).]

Bei der Mannaesche entsteht der d-Mannit in größerer Menge erst infolge
der Verwundungen, ist also ein pathologisches Produkt. Doch scheint er
in Organen, besonders der Rinde, der Oleaceen (_Olea_, _Phyllirea_,
_Fraxinus_, _Syringa_) normal vorzukommen -- das Fraxinin ist unreiner
Mannit.

  Mannit scheint weit verbreitet zu sein (~Czapek~). Er findet sich
  auch bei _Evonymus_arten, _Platanus orientalis_, im Kambialsafte
  der Fichte (~Kachler~), der _Cort. canellae_ (~Meyer~ u.
  ~Reiche~), der Rinde von _Genipa brasiliensis_ (~Kwasnik~) und
  _Basanacantha spinosa_ (~Grützner~), in den Früchten von _Coffea
  arabica_ (2,2%, ~Boussingault~), von _Prunus Laurocerasus_
  (~Vincent~ und ~Delachanal~), _Hippophaë rhamnoides_ (~Erdmann~),
  in _Aconitum_knollen (~Flückiger~), im _Süßholz_ (~Tschirch~),
  in _Rhiz. graminis_ (~Völcker~), _Sellerie_ und _Daucus Carota_
  sowie in _Laminaria_- und _Fucus_arten (~Stenhouse~). d-Mannit ist
  bei zahlreichen höheren Pilzen ein wichtiger Reservestoff, der
  bisweilen bis zu 20% der Trockensubstanz ausmacht. Das Bakterium
  der Mannitkrankheit des Weines bildet aus Fruktose Mannit. Über
  das Vorkommen von Mannit in verschiedenen Vegetationsperioden
  verdanken wir ~de Luca~ Untersuchungen. Daß bei den _Oliven_
  Mannit in Fett übergeht, zeigte ~Gerber~ durch genaues Studium des
  Respirationsquotienten.

  =Lit.= ~Czapek~, Biochemie. -- W. ~Meyer~ u. ~von Reiche~, Lieb.
  Ann. 47 (1843), 234. -- ~Völcker~, Über das Vorkommen von Mannit in
  den Wurzeln von Triticum repens. Ann. d. Chem. 59 (1846), S. 380. --
  ~Stenhouse~, Lieb. Ann. 51 (1844) und 91 (1854), 255. -- ~Paschkis~,
  Pharm. Centrh. 1884, 193. -- ~Kachler~, Monatsh. d. Chem. 7 (1886),
  410. -- ~Jandrjer~, Bot. Jahresb. 1893 II, 461. -- ~Kwasnik~, Chem.
  Zeit. 1892, 109. -- ~Grützner~, Arch. Pharm. 1895. -- ~Luca~,
  Compt. rend. 55, 470 u. 506. -- ~Peckolt~, Mannithaltige Pflanzen
  Brasiliens. Zeitschr. Österr. Apoth. Ver. 1896. -- Zusammenstellung
  d. Vorkommens von Mannit in ~Fehling~s Handwörterbuch IV, 265.

=Prüfung.= Die Bestimmung des in Alkohol unlöslichen Teiles
(«Rohmannit») kann nach ~Dieterich~ erfolgen (Helfenb. Ann. 1893).
Gutes _Manna_ soll mindestens 70-75% Rohmannit enthalten. Werden 2 g
_Manna_ mit 2 g Wasser und 40 g Weingeist eine Stunde am Rückflußkühler
gekocht, heiß durch gereinigte Baumwolle filtriert, Rückstand und
Filter mit 10 g heißem Weingeist nachgewaschen, so soll nach dem
Verdunsten der Flüssigkeit das Gewicht des bei 100° getrockneten
Rückstandes mindestens 1,5 g betragen, was einem Minimalgehalt von 75%
(Roh-) Mannit entspricht (Ph. helv. IV.).

_Manna_ darf weder Stärke, noch Mehl, noch Honig enthalten. Der
Ricettario fiorentino von 1498 (I, S. 794) erwähnt feingepulvertes
Süßholz als Verfälschungsmittel des _Manna_, ~Meunieur~ (1842)
Stärkezucker, ~Frickhinger~ neuerdings Weizenbrotteig, ~Jandous~
Traubenzucker.

=Anwendung.= _Manna_ ist ein gelindes Abführmittel, das oft mit _Senna_
kombiniert wird.

  =Geschichte.= Die Alten glaubten, daß _Manna_ vom Himmel fällt:
  «Jupiter melle pluit» sagt ~Galenus~ (Lib. 3 De alimentis). Über
  das _Manna_ der Bibel vgl. weiter hinten. Was das mnn, das ~Ebers~
  mannu liest, an den Wandungen des Laboratoriums im Tempel von Edfu
  war, wissen wir nicht. Es soll den Antakörnern (vom Nehabaume)
  gleichen, doch wissen wir nicht, was dies war (_Weihrauch_?), auch
  soll die Lesart anta (nach ~Spiegelberg~) falsch sein und das Wort
  ᶜntjw (vokalisiert etwa: ᶜᵃnt^êj^êw) lauten. Weihrauch wird meist
  sntr oder ʿnt_ỉ_ geschrieben. ~Brugsch~ und ~Loret~ halten mnn für
  Erdpech, nicht für _Manna_. Es war wohl ein Harz. Die älteste sichere
  Erwähnung eines süßen _Manna_ ist wohl in Suśrutas (I, S. 505) zu
  finden, wo süße Exsudate von _Anethum Sowa_, _Cordia latifolia_ und
  «_a foliis_» erwähnt werden. (Solche _Manna_ von den Blättern «di
  fronda» findet sich noch in einer Taxe von Rom 1558 I, S. 188.) Aber
  sowohl dieses _Manna_ wie das bei den Arabern des Mittelalters, ~Ibn
  Baithar~ (I, S. 608), ~Amran~ (I, S. 598) und ~Serapion~ erwähnte,
  als auch die oftmals (Alphita, Frankfurter Liste, Braunschweiger
  Inventar, bei ~Cordus~, ~Schröder~) genannten _Mannas_, besonders
  _Manna granata_, _granulata_ oder _mastichina_ sind sicher kein
  Eschenmanna, sondern persische oder syrische Produkte, vornehmlich
  das Alhagimanna (s. weiter hinten), dann Cedernmanna. Sie standen
  in hohem Ansehn als gelinde Abführmittel und wurden auch noch,
  als zuerst das calabrische, dann das sizilianische Eschenmanna in
  Aufnahme gekommen war, viel benutzt. Noch 1578 gibt ~Acosta~ an,
  daß das beste _Manna_ aus dem Orient über Venedig komme. Aber weder
  er noch ~Garcia da Orta~, noch früher ~Avicenna~, unterschieden die
  Mannen gut. In dem Frankfurter Catalogus von 1582 ist die _Calabrina_
  als die schlechteste, die _Brianzona_ als mittelmäßige, _granulata_,
  _granata seu mastichina_ als die beste bezeichnet. Dagegen bezeichnet
  ~Wecker~ 1574 im Antidotarium (I, S. 807) die calabrische als die
  beste. ~Schröder~ führt in seiner Pharmakop. medic. phys. noch 1649
  _Tereniabin_, _Manna granata_ und _mastichina_ neben der calabrischen
  auf. In der ersten +brandenburgischen Taxe+ 1574 steht: _Manna
  syriaca id est mastichina optima_ (M. de levant.) und _M. calabrina
  non adulterata_ (gemein gut Manna). In der Reformatio von +Worms+
  1609 steht _M. granata sive granulata_, _M. mastichina_ (die best
  M., die sich den Mastixkörnlein vergleicht), _M. calabrina_ (die
  allerschlechst und geringst M.). Der +Ricettario fiorentino+ von
  1567 (I, S. 794) erwähnt neben Manna di Soria solche von Cosenza
  di Calauria. Zuerst wurde also Eschenmanna in Calabrien gewonnen
  (~Hanbury~). ~Wenrich~ meint, daß die Mannaesche nebst dem Zuckerrohr
  durch die Araber nach Sizilien gebracht wurde (die Pflanze ist aber
  in Sizilien heimisch). Die früheste (aber zweifelhafte) Erwähnung des
  sizilianischen _Manna_ stammt aus dem IX. Jahrh., wo es unter den
  Dingen genannt wird, die die Venetianer in Sizilien holten (~Marin~).
  Nicht erwähnt wird sizilianisches _Manna_ von ~Pegolotti~ (c. 1340),
  ~Antonio da Uzzano~ (c. 1442) u. and.

  Auch bei ~Saladin~ (Compendium aromatariorum 1488) und ~Pontano~
  wird nur calabrisches Eschenmanna erwähnt und bei ihnen wie bei
  ~Matthioli~ (Comment. Venet. 1565 lib. I), wie es scheint, nur
  solche, die freiwillig an Blättern, Zweigen und am Stamme austrat.
  Ebensolches («di fronde» und «di corpo») findet sich auch in der
  römischen Taxe vom Jahre 1558. In ~Saladins~ Compendium aromatariorum
  wird der Mai als Sammelmonat des _Manna_ genannt: «Collige etiam in
  isto mense _mannam_ tam in oriente quam in +Calabria+, quia tunc ros
  ille preciosus de celo cadit». Ein Zeitgenosse ~Saladins~, ~Giovanni
  Gioviano Pontano~, verherrlichte in dem Gedichte «de pruina et rore
  et manna» die Einsammlung des _Manna_ durch die calabrischen Bauern.
  Der Brauch, die Rinde der Stämme durch Einschnitte zu verwunden, sog.
  «_Manna forzata_» zu erzeugen, kam Mitte des XVI. Jahrh. auf. 1691
  betrug die bei Campana und Bocchiglioro in Calabrien gesammelte Menge
  30000 Pfund (~Hanbury~). Im XVIII. Jahrh. mußte der gesamte Ertrag
  der Krone abgeliefert werden (~Flückiger~).

  ~Hanbury~ resümiert: Eschenmanna wurde zuerst in der ersten Hälfte
  des XV. Jahrh. und zwar in Calabrien gesammelt («_Manna_ nostra
  aetate coepit in Calabria provenire» sagt 1470 ~Raffaele Maffei
  Volaterranus~). Das Einkerben behufs Vergrößerung des Ertrages ist
  dort vor Mitte des XVI. Jahrh. nicht bekannt.

  In Sicilien wurde _Manna_ erst sehr viel später produziert. Es wird
  zuerst als _Manna forzata_ bei ~Boccone~ 1697 erwähnt, der als
  Produktionsorte: Giachia, Jeraci, Castel Buono, S. Mauro, Mistretta,
  Carini und Capaci angibt, also ungefähr die gleichen Orte, wo noch
  heute _Manna_ gesammelt wird (s. oben). ~Annibale Brigante~ zeigte,
  daß das freiwillig austretende mit dem durch Einschnitte erzeugten
  _Manna_ identisch ist. ~Pomet~ erwähnt 1694 _Manna_ von Calabrien
  (Galliopoli au Mont Saint Ange) und Sizilien und bildet die Gewinnung
  mittelst der Canna ab (Hist. gen. d. Drog. p. 236). Auch ~Geoffroy~
  gedenkt des sicilianischen Manna. Ende des XVII. Jahrh. dominierte
  dieses Manna bereits. ~Pomet~ erwähnt allerdings noch: _Manne
  de la Tolfe_ (fälschlich = _Manne de Briançon_ gesetzt), _Manne
  liquide_ = Tereniabin (s. weiter unten). ~Boccone~ erwähnt 1697 von
  Calabrien: _Manna di Corpo_ (das beste, aus kleinen Wunden freiwillig
  ausfließend), _M. forzata_ («wie Eiszapfen», durch Einschnitte mit
  einem dreischneidigen Messer ≡ oder in Form von ̭̂), _M. forzatella_
  oder _di foglio_ (freiwillig aus den Blättern der wilden Orni
  ausfließend).

  Im XVIII. Jahrh. wurde in Calabria citra am Golfe von Taranto,
  besonders in dem Territorium von Rossano, dann bei Corigliano,
  Cariati und Cosenza (~Boccone~ erwähnt noch Lucciro, Tarsia, Taverna,
  Castrovillari, Viesti, zwischen Bari und dem Monte S. Angelo) viel
  _Manna_ gewonnen (~Riedesel~, ~Cappel Craven~). Die sicher bis in den
  Anfang des XIX. Jahrh. blühende Mannaindustrie Calabriens war, wie
  ~Hanbury~ 1872 an Ort und Stelle feststellte, damals schon so gut
  wie erloschen. Man sammelte von den «ornelli» nur noch ganz geringe
  Mengen für den eigenen Gebrauch im Gebiete von Rossano, ja die
  Regierung hatte sogar das Herstellen von Einschnitten verboten.

  Auch die Mannaproduktion in den Maremmen von Toscana ist erloschen.
  Ebenso die im XVI. und XVII. Jahrh. blühende Mannagewinnung im
  Kirchenstaat (S. Lorenzo) und in Cività vecchia (Manna von Tolfa). Im
  XVIII. Jahrh. unterschied man Calabrina-, Tolfa- und Puglia-Manna.
  ~Boccone~ erwähnt 1697 als Produzenten von _Manna_ noch: S. Felicita,
  Tolfa, Castro, Palombara, Vicovaro, Monte flavio, Cori, Albano,
  Montecelle, Montorio, Sassa und die Seeseite von Siena. ~Boccone~
  beschreibt die Gewinnung des Manna von Tolfa, das mit dem _Manna
  forzata_ Calabriens übereinstimmt, durch täglich zwei Einschnitte an
  der Ostseite des Stammes.

  Daß _Manna_ +nicht+ vom Himmel fällt, sondern der Succus concretus
  fraxini ist, behaupteten schon ~Angelus Palea~ und ~Bartholomaeus ab
  urbe vetere~, zwei Franziskaner, die 1543 einen Kommentar zu ~Mesuë~
  schrieben, und ~Donatus Antonius ab Altomari~, medicus et philosophus
  Neapolitanus, zeigte c. 1558 durch einen Versuch, indem er die Bäume
  mit Tüchern bedeckte und doch _Manna_ darauf fand, daß dies richtig
  ist. Des ~Altomari~ Beobachtungen bestätigten ~Goropius~, ~Lobelius~,
  ~Pena~, ~Costaeus~ u. and. Trotzdem wird noch 100 Jahre später im
  Antidotario romano das _Manna_ immer noch als Tau bezeichnet, der vom
  Himmel fällt.

  Der erste, der deutlich die abführende Wirkung des _Manna_ erwähnt,
  ist ~Actuarius~ (XIII. Jahrh., I, S. 792), doch bezieht sich
  die Angabe nicht auf Eschenmanna, ebensowenig wie die analogen
  Bemerkungen der Araber. Die purgierende Wirkung des Eschenmanna
  behandelt zuerst ausführlich ~Rolfink~ (1667, De purgant.
  vegetabil.). Die Spagyriker destillierten das _Manna_ (vgl. I,
  S. 869). ~Geoffroy~, der in seiner Materia med. das _Manna_ sehr
  eingehend behandelt, teilt eine pyrochemische Analyse des _Manna_
  mit. Bei den Chemikern des XVI. Jahrh. galt die Bezeichnung «Manna»
  für eine besondere Form «Salz» oder «Gummi». ~Pedemontanus~ nennt (I,
  S. 879) die Benzoësäure «mannaartig».

  =Lit.= ~Ebers~, Durch Gosen zum Sinai. Leipzig 1871. -- ~Brugsch~,
  Hieroglyph. Wörterbuch, -- ~Loret~, Rec. d. trav. relat. à la
  philolog. et archéol. égypt. 16. p. 158. -- ~Hanbury~ (Pharm. Journ.
  1869), Arch. Pharm. 1870, 80. -- ~Flückiger~, Pharmakognosie. --
  ~Sylvii Bocconis~, Curiöse Anmerkungen über Ein unn ander natürliche
  Dinge 1697. I Anm. von der Italiänischen Manna. So in diesem Seculo
  zusammlen angefangen worden. -- ~St. F. Geoffroy~, Materia med. I, p.
  498 (dort die Observationes des ~Altomari~).


2. Australisches Manna.

  Dieses Manna (Outeman genannt) findet sich an einer Polygalacee,
  _Myoporum platycarpum_ ~Rob. Brown.~, dem sog. Sandelholzbaume
  Australiens und herabgeflossen am Fuße der Bäume am Boden. Es wird
  in der Nähe der südaustralischen Fowler Bay gesammelt. Frisch ist
  es weiß, im Handel aber rotbräunlich. Die Stücke sind handgroß
  und bilden bis ein Fuß lange, kerzengerade Zylinder. Unterm
  Mikroskop sieht man zahlreiche Mannitkristalle. Dieses australische
  Manna enthält 89,65% Mannit, 2,87% reduzierenden Zucker, 0,51%
  invertierbaren Zucker (Rohzucker?) und 2,37% Schleim (~Maiden~).

  =Lit.= ~Bennett~, Wanderings in New South Wales. London 1834. --
  ~Maiden~, Pharm. Journ. 1893, 608 (~Flückiger~, Apoth. Zeit. 1893,
  39). -- ~Flückiger~, Arch. Pharm. 1894, 311.


3. Platanus-Manna.

  Ein Manna mit 90% Mannit erwähnt ~Jandrier~. Es wird von _Platanus
  orientalis_ gesammelt.

  =Lit.= ~Jandrier~, Comp. rend. 117 (1892), 498.


4. Manna von den Capverdischen Inseln.

  In diesem Manna fand ~Berthelot~ 1856 Mannit (Ann. chim. phys. 47,
  86). Seine Provenienz ist unbekannt.


5. Harlálumanna.

  In Indien durch Erhitzen der Wurzeln des Baumes Katrā erhalten. Es
  scheint Mannit zu enthalten (~Hooper~).


6. Olivenhonig.

  _Olivenhonig_ (azzal zitoun) nennen die Eingeborenen von Bibans ein
  aus den Stämmen kranker Olivenbäume ausschwitzendes _Ölbaummanna_,
  das nach ~Trabut~ und ~Battandier~ (Journ. pharm. 1901 (13) 177,
  Zeitschr. Nahrungsm.-Unters. 1901, 991 u. Apoth. Zeit. 1901, 209)
  52% Mannit, 7,8% reduzierenden Zucker, 9,3% durch Alkohol fällbare
  Substanzen enthält. Es soll infolge einer Bakterienerkrankung
  austreten.

  Die mannitfreien Mannasorten s. unter Disaccharide und Trisaccharide.


e) Drogen, welche Dulcit enthalten.

Der Dulcit ist dem Mannit stereoisomer, wie aus dem Vergleich der
Formeln hervorgeht:

                                  OH H  H  OH
                   Dulcit: CH₂OH--C--C--C--C--CH₂OH,
                                  H  OH OH H

                                  H  H  OH OH
                   Mannit: CH₂OH--C--C--C--C--CH₂OH.
                                  OH OH H  H

Er steht aber auch zur d-Galaktose (vgl. S. 6) in Beziehung, deren
Reduktionsprodukt er ist. Dulcit bildet derbe, asparaginartige
Kristalle, F. 186, optisch inaktiv, nicht gärungsfähig, nicht
reduzierend.

Dulcit ist in einem Manna von Madagascar, im Kraute von _Melampyrum
nemorosum_ (~Hünefeld~, ~Eichler~, ~Erlenmeyer~) und im Cambialsafte
von _Evonymus europaeus_, in der Rinde von _Evonymus atropurpureus_
(~von Hoehnel~), überhaupt im japanischen und europäischen
Pfaffenhütchen, auch im Honigtau von _Evonymus japonicus_
(~Marquenne~), in _Celastrus_ und _Schaefferia_, wie überhaupt in
Celastraceen (~Kubel~, ~v. Gilmer~, ~Borodin~) und Scrophularineen
(~Eichler~, ~Monteverde~, ~v. Gilmer~, ~Borodin~) gefunden worden.
Vorkommen oder Fehlen von Mannit und Dulcit kann als Gattungs- und
Gruppenmerkmal bei Scrophulariaceen verwertet werden (~Monteverde~).


Madagascar-Manna.

Dieses Manna unbekannter Provenienz, das kristallinische helle Knollen
bildet, besteht fast aus reinem Dulcit. Um Dulcit daraus darzustellen,
braucht man es nur aus Alkohol oder heißem Wasser umzukristallisieren.
~Gilmer~ zeigte, daß der Melampyrit von ~Hünefeld~ und ~Eichler~, sowie
der Evonymit von ~Kobel~ mit Dulcit identisch sind.

  =Lit.= ~Laurent~, Compt. rend. 30, 41, 339 und 31, 694. Lieb. Ann.
  76, 358; 80, 345. -- ~Jaquelain~, Ebenda. -- ~Gilmer~, Lieb. Ann.
  123, 375. -- ~Czapek~, Biochemie I, 212.


B. Drogen, welche Disaccharide von Hexosen enthalten.

Die Disaccharide oder Hexobiosen sind als durch Kondensation
zweier Moleküle eines Monosaccharids, und zwar einer Hexose,
unter Wasseraustritt entstanden zu denken, sind also ätherartige
Anhydride der Hexosen. Hierher gehört die +Saccharose+ (Rohrzucker,
Rübenzucker), die ein d-Glukose--d-Fruktose-Äther ist, die +Laktose+
(Milchzucker), die als d-Galaktose--d-Glukose-Äther und die damit
wohl stereoisomere +Maltose+ (Malzzucker oder Maltobiose), die als
d-Glukose--d-Glukose-Äther zu betrachten ist. Zu der Gruppe der
Disaccharide gehört auch die dem Rohrzucker ähnlich gebaute +Trehalose+
oder +Mykose+ (C₁₂H₂₂O₁₁.2 H₂O), die in dem Trehalamanna, im Mutterkorn
und anderen Pilzen (_Fung. sambuci_, _Agaricus Muscarius_) vorkommt.

Untenstehende Formeln zeigen die Beziehungen der drei wichtigsten
Disaccharide von Hexosen zueinander.

Durch Säuren oder Enzyme werden sie in ihre Komponenten aufgespalten.
Invertase spaltet Rohrzucker in Glukose und Fruktose; Laktase spaltet
Milchzucker in Glukose und Galaktose.

Bereits ~Lavoisier~ machte von einem Disaccharid, dem Rohrzucker, eine
Elementaranalyse.

        CH-------      CH₂OH                CHO        -----CH
        |  \     \     |                    |         /    /|
       HCOH \     O----C--                 HCOH      /    /HCOH
        |    \         |  \                 |       |    /  |
        |     O        |   \                |       |   O   |
      OHCH   /       OHCH   \             OHCH      |   | OHCH
        |   /          |     O              |       O   |   |
       HC---          HCOH  /              HCOH   /     +---CH
        |              |   /                |    /          |
       HCOH           HC--/                HCOH /          HCOH
        |              |                    |  /            |
        CH₂OH          CH₂OH                CH₂             CH_₂OH

  (d-Glukoserest) (d-Fruktoserest)  (d-Glukoserest) (d-Galaktoserest)

    +Rohrzucker+, +Saccharose+           +Milchzucker+, +Laktose+
        (Anhydridzucker)                     (Aldehydzucker)

                CHO            ---CH--
                |             /   |    \
               HCOH          /   HCOH   \
                |           /     |      O
              OHCH         /    OHCH    /
                |         O       |    /
               HCOH      /        CH---
                |       /         |
               HCOH    /         HCOH
                |     /           |
                CH₂---            CH₂OH

              (d-Glukoserest)    (d-Glukoserest)

                       +Maltose.+


1. Rohrzuckergruppe.

Saccharose scheint bei den Tieren zu fehlen, ist aber bei den
Pflanzen viel weiter verbreitet als man früher annahm. Das haben
neuere Untersuchungen besonders von ~E. Schulze~, ~Andersen~,
~Harlay~ und ~Bourquelot~ dargetan, welch letzterer mit Hilfe seiner
Invertinmethode, die eine Reindarstellung der Zucker nicht benötigt,
gute eindeutige Resultate erhielt. Nachgewiesen ist sie z. B. in
Zuckerrohr, Zuckerrüben, Zuckerahorn, Zuckerhirse, vielen Palmsäften,
Krappwurzel, Kaffeebohnen, Gerste, Wallnüssen, Haselnüssen, Mandeln,
Johannisbrot, in den Nektarien vieler Blüten (vgl. ~Beilstein~,
Handbuch). Sehr viel Rohrzucker fanden wir in einer _Rad. rhei
monachorum_. ~Harlay~ fand (1905) viel auch in _Umbelliferen_wurzeln.
~Buignet~ gab ihn 1861 für viele Früchte an. Doch sind alle älteren
Angaben mit Vorsicht aufzunehmen.

Physiologisch betrachtet ist Rohrzucker dort, wo er in so großen
Mengen auftritt, daß seine Gewinnung lohnt, als Reservestoff
aufzufassen. In den Stämmen der Palmen und dem Zuckerrohr, wo er im
ganzen Grundgewebe sich findet, ersetzt er die Stärke und ist in
erster Linie zur Ernährung des austreibenden Blütenstandes bestimmt
oder war doch hierfür in erster Linie gebildet. Bei der Zuckerrübe
ersetzt er ebenfalls andere Reservestoffe, die sonst in unterirdischen
Reservebehältern vorkommen. Durch Kultur und Auslese läßt sich die
Menge des Zuckers auch hier steigern, und die Kultur hat bereits
eine starke Steigerung erzielt. Bei der Zuckerrübe z. B. von 3 auf
26%! Rohrzucker findet sich besonders in Pflanzenteilen, die kein
Chlorophyll enthalten (~Jodin~).

Über die Verbreitung von Saccharose im Pflanzenreich vgl. ~Czapek~,
Biochemie, und von ~Lippmann~, Chemie der Zuckerarten. Die Identität
von Palmenzucker, Sorghumzucker, Ahornzucker und Johannisbrotzucker mit
Rohrzucker stellte schon ~Berthelot~ fest (Jahresber. d. Chem. 1858,
486; dort die Lit.).

Daß Rohrzucker ein vortreffliches Nahrungsmittel ist, wußten schon
die alten indischen, persischen und arabischen Ärzte (~Lippmann~),
daß er dies sein muß, geht schon aus seiner hohen Verbrennungswärme
hervor. Dieselbe beträgt (nach ~Rubner~) cal. für 1 g: 4001, cal. für
1 g-Mol: 1368,3. Bei großen Muskelanstrengungen eignet er sich daher
außerordentlich zum Ersatze des Blutzuckers und des Glykogens und
ist in bezug auf Eiweißersparnis dem Fette überlegen. 1 g Sauerstoff
liefert bei der Oxydation von Rohrzucker 1511 Meter-Kilogramm Arbeit
(~Zuntz~). Die Kreuzfahrer kauten nach den Berichten des Mönches
~Albertus Aquensis~ bei Nahrungsmangel Zuckerrohr.

Über die aus Zucker hergestellten gegorenen Getränke vgl. I, S.
1016. Vergärbar sind nur die Zuckerarten mit drei, sechs oder
neun Kohlenstoffatomen. Über Zuckervergärung ohne Enzyme vgl. die
Zusammenstellung in Pharm. Praxis 1908, 266 (~Schade~).

~Camill Hoffmeister~ beschreibt folgende mikro-histochemische
Methode zum Nachweis von Rohrzucker +neben+ Glukosen: die
Schnitte aus dem zu untersuchenden Gewebe, 3-4 Zelllagen dick,
werden direkt in Schälchen mit konzentrierter, siedendheißer
Kupfersulfat-Seignettesalz-Natronlauge gebracht, so daß das
Oxydationsmittel möglichst rasch und in großem Überschuß einwirken
kann. Nach 1-2 Minuten ist die +Glukose+ quantitativ oxydiert. Man
nimmt die Schnitte heraus, spült dieselben durch Herumschwenken in
einer Porzellanschale mit stark verdünnter Weinsäurelösung rasch ab und
bringt sie auf dem Objektträger in einen Tropfen einer konzentrierten
Lösung von Magnesiumchlorid. Das Magnesiumchlorid löst, besonders bei
kurzem Erwärmen, den Niederschlag von Kupferoxydul in 1-2 Minuten
glatt auf. Man spült nun das Magnesiumchlorid mit weinsäurehaltigem
Wasser ab und bringt den Schnitt in einen Tropfen konzentrierter
Invertinlösung auf den Objektträger. Man läßt mehrere Stunden die
Zimmertemperatur einwirken. Ist der Tropfen nahe am Eintrocknen,
so wird von neuem befeuchtet. Die genügende Zeit zur Inversion
des +Rohrzuckers+ war stets erreicht, sobald das Eintrocknen 2-3
mal vor sich gegangen war. Nun wird der Schnitt mit einem Tropfen
Kupfersulfat-Seignettesalz-Natronlauge bedeckt, das Deckglas darüber
gelegt und vorsichtig bis eben zur Siedetemperatur erhitzt. Ist
Rohrzucker vorhanden, so scheidet sich rotgelbes Kupferoxydul ab. Beim
mikrochemischen Zuckernachweis nach der Methode von ~Sachs~ (s. oben S.
7) werden die rohrzuckerhaltigen Zellen hellblau gefärbt.

Die regelmäßige Gestalt der Rohrzuckerkristalle erwähnt zuerst
~Cäsalpini~ (daß ~Olivier de Serres~ gegen 1600 Rübenzucker gekannt
und dessen Kristallgestalt beschrieben habe, ist ein in französischen
Werken weitverbreiteter, aber völlig haltloser Irrtum, ~Lippmann~).
Der Tribolumineszenz gedenkt schon ~Bacon von Verulam~ als etwas
Wohlbekannten. Das Drehungsvermögen erkannte ~Seebeck~ (1816) und
~Biot~ gründete (1819) darauf die optische Saccharimetrie. Die
Inversion des Rohrzuckers erkannte ~Dubrunfaut~ 1847. Alkalische
Kupferoxydlösung zur Erkennung von Invertzucker und Traubenzucker
empfahl 1841 ~Trommer~, der in ~Mitscherlichs~ Laboratorium arbeitete
und 1848 veröffentlichte ~Fehling~ die Vorschrift zu seiner alkalischen
Kupfertartratlösung und beschrieb die Methode der quantitativen
Zuckerbestimmung.

  =Lit.= ~von Lippmann~, Chem. der Zuckerarten. -- ~C. Hoffmeister~,
  Über d. mikrochem. Nachweis von Rohrzucker in pflanzlichen Gew.
  Jahrb. f. wiss. Bot. 31 (1898). -- ~E. Schulze~, Nachweis d.
  Rohrzuckers in Pflanzensamen. Zeitschr. f. phys. Chem. 52 (1907),
  404. -- ~Buignet~, Ann. chim. phys. 3 ser. 61, p. 233. -- ~E.
  Schulze~ und ~Frankfurt~, Über die Verbreit. d. Rohrz. in den
  Pflanzen, Zeitschr. phys. Chem. 20 (1895) und 27 (1899). -- ~Nygård~,
  Om rörsockrets förekomst och kvantitet i droger. Farm. Notisbl.
  Helsingfors 1909. -- ~Andersen~, Zeitschr. phys. Chem. 29, S. 423. --
  ~Bourquelot~, Le sucre de canne dans les véget. Bull. soc. d’hist.
  nat. des Ardennes 1901 (dort die Listen der Rohrzucker enthaltenden
  Pflanz.) und Journ. pharm. 1903. -- ~Harlay~, Le Saccharose dans
  les organes végétaux souterrains. Thèse Paris 1905 (dort d. Lit.)
  und Journ. pharm. chim. 1905. -- ~Ch. Lefebvre~, Application des
  procédés biochimiques à la recherche et au dosage des sucres et
  des glucosides dans les plantes etc. Thèse Paris 1907. -- ~Jodin~,
  Bull. soc. chim. 31. -- Vgl. auch Bot. Jahresber. 1905, 815 (Kultur
  von Rohrzuckerpflanzen). -- ~Brunno Linné~, Hydrolyse von Bi-,
  Tri- und Polysacchariden. Diss. Basel 1905. -- ~Fonces-Diacon~,
  Polysaccharides. Thèse Montpellier 1899.

[Illustration:

  Tafel IV.

Zuckerrohr in Blüte (Java).

(Kolonial-Museum, Haarlem.)]




Rohrzuckerdrogen.

I. Drogen, welche aus Rohrzucker bestehen.


Saccharum.

  =Syn.= Zucker, Rohrzucker, Saccharose, Saccharobiose -- sucre
  (franz.) -- sugar (engl.) -- zucchero (ital.) -- açucar (span.) --
  suiker (holl.) -- socker (schwed.) -- sokuri (finn.) -- cukor (ung.)
  -- sachar (russ.).

  Die Bezeichnungen für Zucker leiten sich alle von dem indischen
  Worte Çarkarâ (sansk. = Sand) oder Sakkarâ (prakr.) ab. σάκχαρον
  (~Dioskurides~, war wohl Bambumanna, s. _Tabaschir_), σάκχαρι
  (Periplus), saccharum (~Plinius~), al sukkar (arab.), schakara
  (tibet.), schakar, scheker (pers.), scheker (türk.). Mit den Arabern
  kam das Wort nach dem Westen.


I. Rohrzucker aus Zuckerrohr.

=Stammpflanze und systemat. Stellung. Saccharum officinarum= L.
(~Linné~, Spec. pl. I, 54), Kasab elsukker bei ~Ibn Baithar~. Nach
Einigen eine durch Kultur entstandene Form von _S. spontaneum_, das
jetzt in Südasien, z. B. auf Java, ein sehr gefürchtetes Unkraut ist
(Alang-Alang).

+Gramineae+ -- Andropogoneae. Sacchareae, Sect. Eusaccharum.

=Beschreibung.= Die Heimat des Zuckerrohrs, einer Pflanze des
feuchtwarmen tropischen Klimas, ist Indien. Die wilde Stammform ist
nicht mehr sicher bekannt. Es wurde durch Kultur zunächst nach dem
übrigen Südasien, dann nach Vorderasien und Europa gebracht (s. weiter
unten) und wird jetzt in den meisten warmen Ländern kultiviert (s.
weiter unten), auch in ganz Zentralafrika (Congo, Njansa, Aequatoria).
Kälte und Trockenheit sind die größten Feinde des Zuckerrohrs.

Im Habitus ist das Zuckerrohr dem _Mais_ ähnlich, wird aber viel
höher, bis 6 m und bis über 5 cm dick. Es wird fast ausschließlich
durch Stecklinge vermehrt und kommt in den Kulturen selten zur Blüte
(Taf. IV) und fast nie zur Fruchtbildung. Der Saft des ausgereiften
Zuckerrohrs enthält im Mittel 12-15%, zuweilen 15-17%, vereinzelt
18-20% Rohrzucker neben nur 0,6% unkristallisierbaren Zucker.

  =Pathologie.= Prof. ~Ed. Fischer~ berichtet über die pflanzlichen
  Schädlinge:

  Das Zuckerrohr wird von zahlreichen Krankheiten befallen (siehe
  ~Lindaus~ Bearbeitung in ~Sorauers~ Handbuch der Pflanzenkrankheiten,
  3. Aufl., ~Wakker~ und ~Went~: De Ziekten van het Suikerriet op Java
  I, 1898, ~Cobb~, Fungus maladies of the sugar cane. Honolulu 1906).
  Eine Übersicht der in Java beobachteten Zuckerrohrkrankheiten gab
  ~Zehntner~, Oversicht van de Ziekten van het Suikerriet op Java.
  Mededeel. Proefstat. Oost Java. Soerabaia 1897. Vgl. dann auch den
  Katalog des Koloniaal-Museums. Haarlem 1900, vgl. auch I, S. 376. Wir
  greifen aus den Krankheiten nur die wichtigsten heraus:

  Zunächst sind in neuerer Zeit mehrere +Bakterienkrankheiten+
  nachgewiesen worden, eine derselben ist die +Spitzenfäule+ (Top-rot).
  -- Blattfleckenkrankheiten werden von _Leptosphaeria Sacchari_ ~Breda
  de Haan~, _Coleroa Sacchari_ (Sacc.) ~Breda de Haan~ und mehreren
  _Cercospora_-Arten hervorgerufen. -- Eine gefährliche Erkrankung
  des Stengels (Rotfäule, red rot, red smut), bei der auch der
  Zuckergehalt sich vermindert (während die Glukose zunimmt), bewirkt
  _Colletotrichum falcatum_ ~Went~. Ebenfalls an den Stengeln tritt die
  Ananasziekte auf, hervorgerufen durch _Thielaviopsis Aethaceticus_,
  die freilich kein obligater Parasit ist, sondern deren Eindringen
  Verwundungen voraussetzt. -- Auch ein Brandpilz, _Ustilago Sacchari_
  ~Rabenh.~, tritt auf den Zuckerrohrstengeln auf. Endlich kommen
  Hymenomyceten und Gastromyceten in Betracht, deren Mycel Krankheiten
  der Stecklinge oder Wurzelerkrankungen bedingen: _Marasmius Sacchari_
  ~Wakker~, ein Hymenomycet, der Erreger der sog. +Dongkellankrankheit+
  und die beiden Phalloideen _Phallus celebicus_ und _Ph. coralloides_.

  Die gefährlichste Krankheit ist die +Seréh+ genannte, über die eine
  ganze Literatur existiert. ~Wakker~ bezweifelt ihren parasitischen
  Charakter.

=Gewinnung.= Frisches Zuckerrohr enthält 12-18% Rohrzucker und
bis 0,7% reduzierenden Zucker (~Vandesmet~). Der Zucker ist nicht
gleichmäßig verteilt. Während z. B. die Spitze nur 1,914% enthält,
steigt der Gehalt im oberem Stengelteil auf 7,79%, im mittleren auf
14% und beträgt im unteren 14,7%. Umgekehrt sinkt in den gleichen
Organabschnitten der Glukosegehalt von 2,367 auf 0,945, 0,207 und
0,175. Doch sind diese Verhältnisse sehr variabel. Unter verschiedenen
organischen Nichtzuckerstoffen ist auch Aconitsäure im Zuckerrohr
gefunden worden (~A. Behr~).

[Illustration: Fig. 40.

Ernte des Zuckerrohrs.]

Die Gewinnung des Rohrzuckers aus dem Zuckerrohr geschieht in folgender
Weise. Sobald das Rohr eine gewisse Höhe erreicht hat, wird es etwas
über dem Boden geschnitten (Fig. 40). Dann werden die Blätter entfernt
(I, Fig. 72 u. 73) und die knotig gegliederten dicken Stengel auf
Kähnen (I, Fig. 219) oder Karren (I, Fig. 74 u. 215) oder Feldbahnen
in die Mühle (I, Fig. 75) gebracht und dort zerquetscht (I, Fig. 144),
worauf man den Rohsaft klärt, eindickt und kristallisieren läßt. Dies
geschah früher in den Produktionsländern in sehr primitiver Weise und
der Kolonialzucker mußte daher in Europa raffiniert werden.

Jetzt sind unter Benutzung der bei der Rübenzuckerindustrie
(s. d.) gemachten Erfahrungen zahlreiche modern eingerichtete
Rohrzuckerfabriken in den Produktionsländern entstanden, die
nunmehr auch in den Tropen reinen Rohzucker und selbst Konsumzucker
fabrizieren. Die javanischen Zuckerfabriken z. B. sind mit allen nur
erdenklichen modernen maschinellen Einrichtungen versehen (Taf. V).

[Illustration:

  Tafel V.

Zuckerfabrik in Java (Zucker aus Zuckerrohr).

(Aus les grandes cultures.)]

In Vorderindien ist (nach Pharmacogr. indic.) das durchschnittliche
Erträgnis von 100 canes 18 guda (d. i. unraffinierter Zucker) oder
17,5 shakar (jaggery, d. i. trockener unraffinierter Zucker), oder 19,5
râb (d. i. Sirup).

=Raffination.= Die Zuckersiederei, d. h. die Kunst aus dem Rohrzucker,
der unter dem Namen +Moscovade+ (Mascovade, Muscuat) und +Kassonade+
nach Europa gebracht wurde, reinen Zucker herzustellen, der Prozeß
der +Raffination+ (Reafinatio), war in den Ländern Europas im XVI.
und XVII. Jahrh. schon weit verbreitet (vgl. z. B. ~Angelus Sala~,
Saccharologia 1650). Die erste Beschreibung lieferte aber erst ~Duhamel
du Monceau~ (L’art de raffiner le sucre 1764 mit 10 Taf., vgl. I,
S. 975). Amsterdam, später Hamburg und Berlin, waren Hauptsitze der
nordischen Zuckerraffinerie im XVIII. Jahrh. (vgl. darüber ~Lippmann~).
Die erste Zuckerraffinerie in Amsterdam entstand um 1600. Die erste
deutsche Zuckerraffinerie wurde 1573 durch ~Roth~ in Augsburg
errichtet, eine zweite folgte 1597 in Dresden, dann folgten Hamburg,
Orleans, Rouen. Der dreißigjährige Krieg vernichtete in Deutschland
auch diese Industrie.

=Handelssorten= (s. auch Rübenzucker). In dem Frankfurter Catalogus
von 1582 (I, S. 817) findet sich Saccharum canariense, candum (nicht
von Candia, das Wort stammt vom persischen qand = Zucker), s.
crystallinum, madeirense (von Madeira, wo seit 1420 Zucker gewonnen
wurde), melitense, penidium (die indische Bezeichnung [fânîdh,
fênîdh] schon bei arabischen und persischen [pânîdh] Schriftstellern
des Mittelalters, dann in allen deutschen Taxen -- vielleicht sog.
Gerstenzucker), tabarzeth (pers. tabarzadh = axtgehauen, auch für
Steinsalz -- in vielen Taxen des XVI. bis XVIII. Jahrh.), Thomasinum
(von St. Thomé im Busen von Guinea, wo Zuckerrohr seit 1485 gebaut
wurde), s. rubrum und miscellaneum. In der +Braunschweiger Liste+ 1521
(I, S. 814) figuriert: Hout sucker, Melzucker, Zucker penid und Zucker
kand (s. auch unter Geschichte).

=Eigenschaften.= Der Rohrzucker (Formel vgl. S. 114) kristallisiert
in großen monoklinen Kristallen (der Zuckerkand besteht aus solchen).
Er zeigt Tribolumineszenz, leitet strömende Elektrizität sogut wie
gar nicht, Wärme sehr schlecht. Er schmilzt bei 160° und erstarrt
glasartig amorph (Gerstenzucker), die Masse wird aber allmählich
wieder kristallinisch und trübe («Absterben»), bei stärkerem Erhitzen
karamelisiert er. Sein spez. Gewicht ist bei 17,5° = 1,580. In
absolutem Alkohol löst sich Rohrzucker schwer (1 : 80), in verdünntem
leichter; leicht löst er sich in Invertzuckerlösungen und in ⅓
seines Gewichtes Wasser. Konzentrierte Schwefelsäure verkohlt ihn
(Unterschied von d-Glukose). Sein spezifisches Rotationsvermögen ist:
α²⁰_{D} = +66,5°, oder allgemein für jede Konzentration: α_{D} =
66,386 + 0,015035. P - 0,0003986. P² (P = Prozentgehalt der Lösung an
Rohrzucker). Er reduziert ~Fehling~sche Lösung erst nach der z. B. beim
Kochen eintretenden Inversion. Die gewöhnlichen Bier- und Weinhefen
vergären Rohrzucker erst nach Inversion durch die Hefeenzyme (Invertase
usw.). Über den +Rum+ vgl. I, S. 1019.

Die Pharm. helvet. IV läßt den Zucker aus Zuckerrohr neben Rübenzucker
zu.

=Produktion.= Zucker aus Rohrzucker produzieren jetzt: die
Vereinigten Staaten (Louisiana), Porto Rico, Hawai, Cuba, Britisch
Westindien (Trinidad, Jamaica, Antigua und St. Kitts, Barbados),
Französ.-Westindien (Martinique, Guadeloupe), Dänisch-Westindien
(St. Croix), Haiti und San Domingo, die kleinen Antillen, Mexiko,
Zentralamerika (Guatemala, San Salvador, Nicaragua, Costa Rica), Brit.
Guyana (Demerara), Holländ. Guyana (Surinam), Peru, Argentinien,
Brasilien, Britisch Indien, Siam, Java, die Philippinen, Australien
(Queensland, Neu-Süd-Wales), Fidschiinseln, Mauritius, Réunion,
Ägypten, Spanien. Mauritius hieß früher die «Zuckerinsel».

In Java spielt die Fabrikation von Rohrzucker eine große Rolle.

  Der Ertrag betrug 1907 in +Java+ pro acre: Rohr 38 t 15 cwt, Zucker
  4 t 3 cwt. Der Gesamtertrag an Rohr: 1210200 t. 1908 waren 115458
  ha unter Zuckerrohrkultur. +Java+ exportierte 1908: Hauptzucker
  1075935516 kg, Sackzucker 80950282 kg, Stroopzucker 98278768 kg,
  Javan. Z. 5896000 kg.

  Die +Philippinen+ exportierten 1909 110604 t. +Brasilien+ exportierte
  Zucker 1906: 84948346 kg, 1907: 12857899 kg.

  Beträchtlich ist die Produktion in Cuba. +Cuba+ produzierte 1907/08:
  961958 t, 1908/09 1513582 t Rohrzucker.

  Von rohem Zucker wurden 1908 in +Hamburg+ seewärts eingeführt: 26982
  dz, davon aus Ostafrika: 19516, geringere Mengen aus Peru, Brit.
  Ostindien, San Salvador, Nicaragua, Guatemala, Ägypten, Trinidad, St.
  Croix.

  +Frankreich+ importierte 1908 aus seinen Kolonien Réunion,
  Martinique, Guadeloupe und Mayotte 119561084 kg +Rohrzucker+ (sucres
  en poudre), ziemlich viel (669357 kg) auch aus Engl. Afrika

Die Rohrzuckerproduktion der Erde betrug 1907/08: 5161900 t. Davon
entfallen auf Java, das schon seit dem XVII. Jahrh. besonders im Osten
Zucker produziert, 1156400 t, auf die Vereinigten Staaten (Louisiana,
Texas, Portorico) 985000 t, auf Cuba 950000 t (1908/09: 1350000 t), auf
Hawai 450000 t. Über 100000 t produzieren dann noch: die Antillen und
Zentralamerika, Brasilien, Queensland, Mauritius, Peru, Philippinen,
Argentinien, Demerara, der Rest fällt auf die Fidschiinseln, Ägypten,
Réunion, Neu Südwales und Spanien. (Siehe auch unter Rübenzucker.)

=Verbreitung über die Erde.= Das Zuckerrohr ist in Indien heimisch
und hat sich von dort aus über die Erde verbreitet. Schon 327 n. Chr.
fand sich Zuckerrohr jenseits des Ganges (~Nearchos~), 250 n. Chr. in
China, um Christi Geburt in Java, 400 n. Chr. finden wir es in Tibet
und Kaschmir, um 600 in Ceylon, um 700 in Cambodja und auf Socotra.
Auch nach Vorderasien gelangte es frühzeitig. Schon 643 finden wir
es in Ägypten, 680 in Syrien, um 700 in Cypern, um 818 in Kreta.
Nach Spanien kam die Zuckerrohrkultur 714. [Im arabischen Kalender
des ~Harib~ aus dem Jahre 961 (I, S. 612) wird der Anpflanzung des
Zuckerrohrs gedacht.] Nach Sicilien 827 (nicht erst im XII. Jahrh.
wie I, S. 33 steht), nach der Provence 750. In Marokko finden wir sie
709, in Tripolis um 900, in Madeira 1420, auf den Canaren und auf St.
Thomé um 1480 (~Lippmann~) ~Istachrî~ (I, S. 616) berichtet c. 920 über
Zuckerrohrkulturen in Tripolis, Chusistan, Meserkan, Asker Mokrem, wo
auch Zuckerfabriken bestanden.

Während der Kreuzzüge war Syrien mit der größte Zuckerlieferant
Europas. Im XII. Jahrh. blühte die Zuckerindustrie in Sicilien, aber
schon im XI. Jahrh. finden wir sicilianischen Zucker auf dem Markte
in Venedig. Die Rohrzuckerkultur hat sich noch in Ägypten und Spanien
(Elche) erhalten, sonst ist sie im Westen erloschen. 1448 nahm die
Zuckerrohrkultur die besten und ausgedehntesten Küstenstriche Siciliens
in Anspruch (~Lippmann~). Bereits Ende des XIII. Jahrh. lieferte Cypern
viel Zucker an den europäischen Markt, im XIV., XV. und XVI. Jahrh.
blühte dort, wie auch in Ägypten, eine großartige Zuckerindustrie.

Nach Amerika kam das Zuckerrohr schon durch ~Columbus~ (I, S. 745)
1493, der es auf seiner zweiten Reise nach Domingo brachte, wo es sich
rasch akklimatisierte, ~Oviedo~ (I, S. 755) folgte 1514. Nach Mexiko
kam es um 1520, nach Brasilien 1532, nach Peru 1533, nach Paraguay
1580, nach Argentinien 1620, nach Guadeloupe und Martinique 1630,
nach Barbados 1641, nach Louisiana 1673, nach Pennsylvanien 1785
(~Lippmann~). Das Zuckerrohr kam um 1797 auch nach Kalifornien. 1869
hatte Nieder-Kalifornien weite Zuckerfelder (~Ross Browne~). Daß sich
die Zuckerrohrkultur in Amerika so gut entwickelte, ist namentlich der
Einführung der Sklaverei zu danken.

Mit der Zuckerfabrikation wurde in Mexiko schon bald nach der Eroberung
begonnen. Schon 1553 hören wir von einem Zuckerexport aus Mexiko.

[Illustration: Fig. 41.

Zuckerfabrikation in Sizilien um 1570. [Nach der Bildersammlung «Nova
reperta» des +Joann. Stradanus+.]]

  =Geschichte.= Das Zuckerrohr wurde lange bevor man es lernte
  Zucker daraus darzustellen benutzt, wohl hauptsächlich gekaut. Die
  Darstellung festen Zuckers erfolgte zuerst in Indien, aber nicht
  vor dem III. oder gar VII. Jahrh. (~von Lippmann~). Immerhin ist es
  also möglich, daß die _Saccharum_-Sorten in Suśrutas (I, S. 505)
  Zucker waren. ~Paulus von Aegina~ und ~Avicenna~ nannten daher den
  Zucker Sal indus -- die Araber auch Tabarzeth. In der Alphita, bei
  ~Bartholomaeus~ und in Circa instans (I, S. 661) steht: zuccara,
  zaccara, zuccarum, zaccarum de canna mellis fit per decoctionem,
  auch zuchar, zucharum, zuccaria, zuccare. Die Perser und Araber
  nahmen die Zuckerfabrikation dann auf und brachten das Rohr und die
  Zuckerbereitung nach dem Westen. Bei den Hochzeitsfeierlichkeiten
  des Khalifen ~Meskadi-Benrittale~ (807 n. Chr.) in Bagdad wurden
  ungeheuere Zuckermengen verbraucht. Der Zuckerhut gilt als eine
  persische Erfindung, ebenso die Kunst zu raffinieren. Zuerst
  wurde der Zucker in Europa als Arzneimittel benutzt. Dann war er
  lange Luxusgegenstand. Noch Ende des XVII. Jahrh. war Zucker in
  Deutschland sehr teuer. In den Apotheken des Mittelalters findet
  sich _Saccharum melitense_ (nicht von Malta, sondern wohl wegen der
  gelblichen Farbe -- wie Melasse, ~Lippmann~), _S. madeirense_ und
  _canariense_, sowie _S. thomasinum_ (von der Insel St. Thomé, s.
  oben S. 120). Der großkristallisierte hieß schon damals _S. candum_
  (Kandis). ~Pegolotti~ (I, S. 702) teilt c. 1335 folgende Zuckersorten
  mit: 1. +Hutzucker+: Mucchera, Caffetino, Bambillonia, Musciatto,
  Donmaschino. 2. +Kandiszucker.+ 3. +Kristallzucker+ (polvere di
  zucchero), Farin von Cypern, Rhodus, Syrien, Cranco di Monreale u.
  Alexandria. 4. +Sirup+ und +Melasse+ (Mele di Canna-melei). Er fand
  sich in Hüten, Broten und in Pulver. Die Hüte wurden in Palmblätter
  eingehüllt, zu zwei aneinandergelegt ◁▷ und so in Leinwand gewickelt
  (una coppia di zucchero). In den +Droits et Courtage+ etablis à
  Paris au XV siècle (herausg. von ~Dorveaux~) wird Sucre en bales
  et hors bales, Quassons (s. en morceaux) Pouldre de Cypre et
  d’Alexandrie und Sucre candy erwähnt. Im Nördlinger Register von 1480
  (I, S. 813) steht: farina zuckari, zuccarum candie, zuccarum tabarset
  und zuckarum penidiarum. Das Braunschweiger Register von 1521 (I,
  S. 814) führt hout zucker, Melzucker, zucker penid und zucker kand.
  Penidiumzucker war wohl Gerstenzucker, der durch Schmelzen mit
  Weinstein infolge teilweiser Inversion dauernd in amorphen Zustand
  gebracht worden war (~Flückiger~). Tabarzed (s. oben S. 121) war
  ein reiner kristallisierter Stückzucker (bei ~Cordus~ ist Sacch.
  Tabarzeth = album gesetzt, I, S. 802), wie das Sal indum (siehe
  oben), welcher Name auch noch 1604 und 1658 in den Braunschweiger
  Inventarien der Ratsapotheke zu finden ist (~Flückiger~). Die
  Fabrikation des Rohrzuckers bildet schon ~Piso~ (I, S. 893) 1658
  und ~Pomet~ (I, S. 942) 1694 ab, ~Piso~ eine +brasilianische+
  Zuckerrohrmühle und eine Zuckersiederei. Dann findet sich auch eine
  noch ältere Abbildung in der Bildersammlung der Nova reperta des ~J.
  Stradanus~ (c. 1570 abgedr. vor ~Lippmanns~ Gesch. d. Zuckers, vgl.
  Fig. 41).

  =Lit.= ~Lippmann~, Geschichte des Zuckers und Chemie der
  Zuckerarten. -- Abbild.: ~Bentley-Trimen~, Medicinal plants t. 298,
  ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 169, ~Nees von Esenbeck~, Pl. med.
  t. 33-35, ~Tussac~, Flore d. Antilles t. 23-25 und ~Engler-Prantl~,
  Pflanzenf. II, 2, 23. -- ~Schär~, Das Zuckerrohr, seine Heimat,
  Kultur und Geschichte. Neujahrsbl. d. Zürich. Naturf.-Ges. 1890.
  Auch dort eine Abbild. des Zuckerrohres. Eine solche auch in
  den +Afbeeldingen+ des Koloniaal Museums Haarlem. -- ~Paasche~,
  Zuckerindustrie und Zuckerhandel d. Welt 1891. -- ~W. Krüger~, Das
  Zuckerrohr und seine Kultur. Wien 1899. -- ~Tiemann~, Zuckerrohr,
  Kultur, Fabrikation usw. 1899. -- ~van Gorkom~, Oostindische
  Cultures. -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. 2. Aufl. 1903 (dort die
  Kultur beschrieben). -- +Lit.+ der Javanischen Zuckerfabrikation in
  Catalogus der Boekverzameling. Koloniaal Museum Haarlem. Ferner:
  Proefstation Midden Java, Mededeel. -- Proefstat. West-Java
  Kagok-Pekalongan, Mededeel. -- Proefstat. Oost Java, Mededeel.
  -- Archief voor de Java-Suikerindustrie, Archief. -- Jaarboek
  voor suikerfabrikanten op Java. -- Karten in ~Langhans~, Kleiner
  Handelsatlas 1895 und ~Scobel~, Handelsatlas 1902.


II. Rübenzucker.

=Stammpflanze.= =Beta vulgaris= L. var. _Rapa_ Dumort. (_B. vulg._
var. _rapacea_ ~Koch~), var. _maritima_, var. _altissima_ und andere
Varietäten und Sorten. Besonders beliebt sind: Imperial-, Electoral-,
Mangold-, weiße schlesische, Quedlinburger Rüben, sowie die sog.
Klein-Wanzlebener Rübe. ~Schindler~ (Bot. Zentrlbl. 46) leitet alle
Kulturvarietäten von der an den Küsten Europas noch jetzt wild
vorkommenden _Beta vulgaris_ L. var. _maritima_ ~Koch~ ab. _Beta
vulgaris_ L. (wohl der τευτλός des ~Theophrast~) wird jetzt meist in
die beiden Varietäten: _Cicla_ L. (Gartenmangold) und _Rapa_ Dum.
zerlegt und letztere wieder in die zwei Untervarietäten: _B. vulg._
var. _rapacea rubra_ (rote Rübe) und _B. v._ var. _rapacea altissima_
(Zuckerrübe).

=Systemat. Stellung.= +Chenopodiaceae+, Cyclolobeae -- Beteae.

  =Syn.= Beißkohl, Chrut, Dickrübe, Mangold, Manichel, Rabetwörtel,
  Raude, Römische Kolle, Rungelrüben oder Runkelrübe, Speis, Zwickeln,
  Namen, die zum Teil sowohl für _Beta vulgaris_ var. _Cicla_ wie für
  _B. v._ var. _Rapa_ benutzt werden.

  Im +ahd.+ finden sich die Namen: beizcol, bieza, bioza, stur,
  sturbete, manegolt, im +mhd.+: biese, bietekohl, mänglet, piesse,
  plateysske, romeskol, steyr, stir. -- Im Ortus sanitat. Römisch Köl
  -- bei ~Brunschwig~: Mangolt -- bei ~Gesner~: bayrische Rübe.

  =Etym.= +Beta+ (so schon bei ~Plinius~) vielleicht von kelt. bette
  = rot (wegen der Farbe der roten Rübe) oder, was wahrscheinlicher,
  von meta, «das jede spindelförmige Figur, in diesem Falle die Rübe
  bezeichnet» (~Kanngiesser~) -- beete heißt die Rübe auch noch jetzt
  in Norddeutschland; im Gothaer Arzneibuch (I, S. 679): bethe und
  betewort. Betas stehen im Capitulare ~Karls~ (I, S. 620) und im
  St. Galler Klosterplan (I, S. 622). Runkelrübe = dicke Rübe. --
  Im Mittelalter: blitus (Tabula Mag. Salerni I, S. 638) und peta.
  -- Bette (franz.) -- beet (engl.) -- biet (holl.). -- Runkel von
  +altnord.+ hruga = zusammenballen, wegen der dicken Wurzeln.

_Beta vulgaris_ ist eine krautige Pflanze mit großer basaler
Blattrosette und einem meist nicht zur Ausbildung gelangenden oder
unterdrückten ährenartigen Blütenstande. Die unscheinbaren fünfzähligen
Blüten besitzen einen fast dreieckigen Fruchtknoten. Die Staubblätter
sind am Grunde zu einem fleischigen, ringförmigen Polster (Discus)
vereinigt. Der Embryo des Samens ist, ringförmig gekrümmt. (Abbild. bei
~Volkens~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. III, 1a, 57.)

Die Wurzel ist eine mehr oder weniger hypertrophische Rübe, die oft ein
sehr beträchtliches Gewicht erreicht und vorwiegend aus zuckerhaltigem
Speicherparenchym besteht (s. oben).

=Kultur.= Die Zuckerrübe, Runkelrübe oder Mangold ist am Mittelmeer,
am Kaspischen Meer, auf den Canarischen Inseln, in Mesopotamien und
Ostindien heimisch und wird wohl seit den IV-VI vorchristlichen
Jahrh. kultiviert (~v. Lippmann~). Sie findet sich auf alten
ägyptischen Tempelgemälden (~Wönig~). Pen Tsʿao Kang Mu (I, S. 519)
kennt _Beta vulgaris_. ~Plinius~ beschreibt ihren Anbau, ebenso die
römischen Agronomen (I, S. 571). ~Dioskurides~ empfiehlt sie als
Heilmittel, ebenso die arabischen Ärzte (bei ~Rases~: sicula, sicla,
nach Sicilien). Sie steht im Capitulare ~Karls~ (I, S. 619) und bei
~Megenberg~ (I, S. 693) als piezenkraut. Den Rohrzucker fand in ihr
~Marggraf~ (I, S. 964).

Die Rübenkultur kam schon bald nach 1700 von den Niederlanden nach
Deutschland. Die heutige Zuckerrübe gelangte nämlich (nach ~Rössig~)
als Burgunderrübe aus den burgundischen Niederlanden zuerst in die
Pfalz und verbreitete sich von hier über Deutschland, besonders
Franken, Sachsen und Schlesien. Das Problem, zuckerreiche Rüben zu
züchten, löste ~Achard~ durch seine 1786 begonnenen Anbauversuche.
Der erste Aufschwung der Rübenzuckerindustrie datiert von der
Kontinentalsperre. Nach Frankreich brachte die Zuckerrübe u. a.
der ältere ~Vilmorin~. Sie wird jetzt in Deutschland, Österreich,
Frankreich, Rußland, Belgien und Nordamerika gebaut.

Die Zuckerrübe ist auch ein Kaffeesurrogat (s. Cichorium).

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof. ~Ed.
  Fischer~:

  Die Zuckerrübe wird von mehreren Bakterienkrankheiten heimgesucht.
  Eine auffällige ist die sog. +Rübenschwanzfäule+; sie besteht darin,
  daß die Rübe, beim Schwanzende beginnend, abstirbt, wobei eine
  Inversion des Rohrzuckers stattfindet.

  In Algier beobachtete ~L. Trabut~ eine Krankheit der Rübenwurzeln,
  die im Auftreten von fleischigen, traubigen Auswüchsen besteht, in
  welchen in stark vergrößerten Zellen ein Pilz auftritt, den ~Trabut~
  für eine +Ustilaginee+ hielt, der aber nach Untersuchung von ~Magnus~
  zu dem Chytridineengenus +Urophlyctis+ gehört (_U. leproides_
  [~Trab.~] ~Magn.~). -- _Peronospora Schachtii_ wird als Erreger
  der sog. +Kräuselkrankheit+ der Herzblättchen der Rübe angesehen,
  welche mitunter einen nicht unbeträchtlichen Schaden stiftet. -- Bei
  der sog. +Wurzel-+ oder +Herzfäule+ der Rüben tritt u. a. _Phoma
  Betae_ ~B. Frank~ auf, welche nach ~Prillieux~ und ~Delacroix~ die
  Pyknidenform des Pyrenomyceten _Mycosphaerella tabifica_ ist; doch
  ist das ursächliche Verhältnis dieses Pilzes zu der Krankheit nicht
  in jeder Hinsicht klargestellt. Derselbe Pilz in Gemeinschaft mit
  _Pythium de Baryanum_ und _Aphanomyces laevis_ soll auch bei der
  gefährlichsten bei uns vorkommenden Rübenkrankheit, dem Wurzelbrand,
  beteiligt sein. -- Das Mycel von _Sclerotinia Libertiana_ und
  ein Mycel unbekannter Zugehörigkeit (_Rhizoctonia_) befallen die
  Rübenwurzeln, ersteres speziell auch die eingekellerten Rüben. Nicht
  völlig aufgeklärt ist in bezug auf ihren Urheber auch die sog.
  +Schorfkrankheit+ der Rüben.

  Über die Krankheiten der Zuckerrübe berichtet fortlaufend der
  Jahresber. über d. Untersuch. u. Fortschritte auf d. Gesamtgebiete
  der Zuckerfabrikation (herausg. v. ~Joh. Bock~) Braunschweig,
  ~Vieweg~.

=Gewinnung.= In der Zuckerrübe bezw. in dem Safte derselben sind
(bes. durch ~v. Lippmann~) sehr zahlreiche Substanzen nachgewiesen;
neben +Rohrzucker+, der etwa 15-18% ausmacht, wenig Raffinose und
Invertzucker, dann Zitronensäure, Oxalsäure, l-Apfelsäure, r-Weinsäure,
Aconitsäure, Adipinsäure, Bernsteinsäure, Glutarsäure, Glykolsäure,
Glyoxylsäure, Malonsäure, Oxyzitronensäure, Tricarballylsäure, ferner
Glutamin, Asparagin, Leucin, Tyrosin, dann Lecithin, Cholin, Betain,
Citrazinsäure, bisweilen auch Coniferin, Vanillin, Brenzcatechin,
ferner Phytosterin und eine Rübenharzsäure, -- Arabinsäure,
Metapektinsäure, Metarabin, Pararabin, γ-Galaktan, endlich Xanthin,
Guanin, Hypoxanthin, Adenin, Carnin, Arginin, Guanidin, Allantoin,
Vernin und Vicin, von Enzymen Tyrosinase und ein Farbstoff.

Aufgabe der Rübenzuckerfabrikation ist es, den Rohrzucker von dem
«Nichtzucker» zu trennen und zur Reinkristallisation zu bringen.
Es geschieht dies jetzt meist in der Weise -- im einzelnen werden
Abweichungen beobachtet --, daß die gut gewaschenen Rüben in Schnitzel
geschnitten und in den zu Batterien vereinigten Diffuseuren der
Diffusion unterworfen werden. Der von den Diffuseuren kommende, etwa
12-15% Rohrzucker enthaltende Saft wird in der Hitze mit Kalkhydrat
behandelt, nahezu mit Kohlensäure saturiert und zum Sieden erhitzt,
durch Filterpressen geleitet, dann nochmals mit Kohlensäure oder
schwefliger Säure saturiert und schließlich wieder durch die
Filterpresse geleitet. Der so erhaltene Dünnsaft, der 10-12% Zucker
enthält, wird in Vakuumapparaten eingedickt und dann auf verschiedene
Weise zur Kristallisation gebracht. Durch Zentrifugieren der erkalteten
Masse gewinnt man den «Rohzucker», was von diesem abgeschleudert
wird ist der Sirup, der bei weiterem Verkochen noch ein oder zwei
«Nachprodukte» liefert, und die letzte, nicht mehr kristallisierbare
Mutterlauge ist die +Melasse+. Sie wird jetzt oft noch mittelst
Strontian chemisch entzuckert, oder durch Vergärung auf Alkohol und
die Melasseschlempe auf Kaliumcarbonat verarbeitet. Der Rohzucker wird
meist in eigenen Raffinerien raffiniert (Konsumzucker) und gelangt dann
als ganz reiner weißer +Kristallzucker+ (und Raffinade) meist in den
charakteristischen Hüten oder in Würfeln in den Handel.

Die Herstellung der bekannten Zuckerhüte (Zuckerstöcke) erfolgt in der
Weise, daß man den Kristallbrei in konische, mit der Spitze nach unten
aufgestellte Formen füllt, die Mutterlauge abfließen läßt und dann oben
eine gesättigte reine Zuckerlösung aufgießt («deckt»). Diese verdrängt
die Mutterlauge und wird schließlich abgesaugt, worauf man die Hüte in
Trockenstuben trocknet.

=Produktion.= Die +Rübenzuckerproduktion+ Europas betrug 1907/08:
6527800 t, davon entfallen auf Deutschland 2135000 t, auf
Österreich-Ungarn und Rußland je etwa 1400000 t, der Rest auf
Frankreich, Belgien, Holland u. and.

Es wird zurzeit (1910) wieder mehr Rohrzucker wie Rübenzucker
produziert. (1907/08 mehr Rübenzucker.) Beide liegen in einem steten
Kampfe.

Die Rübenanbaufläche betrug 1908/09 allein in Deutschland 432400 ha,
in Rußland, das jetzt mit Deutschland in Konkurrenz tritt, sogar
561300 ha, in ganz Europa 1680700 ha. In Deutschland waren 1909 361
Rübenzuckerfabriken in Betrieb. Der meiste Zucker wird in Preußen
gewonnen.

  Deutschland exportierte 1909 von +Rübenzucker+ in Doppelzentner:
  Kristallzucker 3303364; Platten-, Stangen-, Würfelzucker 440225;
  gemahlenen Melis 300992; Stücken- und Krümelzucker 141253 (bes. nach
  der Schweiz); gemahlene Raffinade 160694; Brotzucker 128994; Farin
  69335; Kandis 30827; rohen Zucker (festen und flüssigen) 4037927 dz.

Die Rübenzuckerproduktion ist ein kompliziertes Problem, das auf
das innigste ebenso mit einem rationellen Zuckerrübenbau (Erzielung
hochprozentiger Rüben), mit den Bodenpreisen und Arbeitslöhnen, sowie
den Besteuerungsverhältnissen, wie auch den maschinellen Einrichtungen
der Fabriken, der chemischen Kontrolle des Betriebes und der Verwertung
der Abfälle und Nebenprodukte zusammenhängt.

  Ein gutes Bild über die Zuckerproduktion der Erde gibt uns die Ein-
  und Ausfuhr von Nordamerika. Es führte ein an versteuerbarem Zucker:

  ----------------------+----------+----------+----------+--------------
                        |   1906   |   1907   |  1908    |      1909
  ======================+==========+==========+==========+==============
  +Melasse+             |  16021076|  24630935|  18882756|  22092696
  (vorwiegend aus Cuba) |          |          |          |       Gallons
                        |          |          |          |
  +Rübenzucker+ not     |          |          |          |
  above Nr. 16 Dutch    |          |          |          |
  standard in color     |          |          |          |
  (vorwiegend aus       |  48548919| 397745046| 221036900|  98625908
  Deutschland)          |          |          |          |        Pounds
                        |          |          |          |
  +Rohrzucker+ dito     |          |          |          |
  (vorwiegend aus Cuba  |          |          |          |
  und den westind.      |          |          |          |
  Inseln, aus holländ.  |          |          |          |
  Indien und den        |          |          |          |
  Philippinen)          |3921605729|3986510021|3144022433|4084921078 „
                        |          |          |          |
  +Zucker+ , above Nr.  |          |          |          |
  16 Dutch standard in  |          |          |          |
  color (vorwiegend aus |          |          |          |
  aus Deutschland,      |          |          |          |
  Österreich und Canada)|   9176782|   7584908|   6937789|   5874032 „

  Dem steht eine Ausfuhr gegenüber von:
  ----------------------+----------+----------+----------+--------------
                        |   1906   |   1907   |  1908    |      1909
  ======================+==========+==========+==========+==============
  +Melasse+ (vorwiegend |          |          |          |
  nach Großbritannien   |  10205885|   3193322|   3320419|   3973908
  und Canada)           |          |          |          |       Gallons
                        |          |          |          |
  +Sirup+ (vorwiegend   |          |          |          |
  nach Großbritannien,  |          |          |          |
  Dänemark und Canada)  |  12335645|  14115819|  13181095|  13865756 „
                        |          |          |          |
  +Brown Sugar+         |          |          |          |
  (vorwiegend nach      |    276556|     58587|     13285|     60882
  dänisch Westindien)   |          |          |          |        Pounds
                        |          |          |          |
  +Raffinierter Zucker+ |          |          |          |
  (vorwiegend nach      |          |          |          |
  Großbritannien und    |          |          |          |
  Südafrika, dann nach  |          |          |          |
  Zentralamerika und    |          |          |          |
  Labrador)             |  21899290|  21179016|  25497358|  79885415 „

=Handelssorten.= Der Handel unterscheidet: Raffinade (Abarten:
Würfelzucker, und Pilé, Cubes, Granulated (Sandzucker), Kastorzucker,
Kristallzucker), Melis, Farinzucker (Bastardzucker). (Vgl. auch
unter Produktion.) Für die pharmazeutischen Präparate darf nur beste
Raffinade oder Kristallzucker benutzt werden. Pharm. helv. IV verlangt
z. B. Abwesenheit von Metallen und Traubenzucker, läßt nur Spuren
von Kalk und Sulfaten zu und schreibt vor, daß 0,5 g ohne wägbaren
Rückstand verbrennen sollen.

=Prüfung.= Ein für medizinische Zwecke brauchbares _Saccharum_
muß weiß sein. 1 ccm der Lösung (2=3) mit 1 ccm Kobaltnitrat und
2 ccm Natronlauge versetzt muß eine beständige violette Färbung
annehmen. 2 Teile Zucker geben mit 1 Teil Wasser einen farblosen,
geruchlosen, neutralen Sirup von 1,330 spez. Gewicht, der beim
Stehen nichts absetzen darf und sich mit Alkohol klar mischen muß.
10 ccm des Sirups dürfen nach Zusatz von 1 ccm Natronlauge und 1
ccm Kupfersulfat innerhalb 5 Minuten bei gewöhnlicher Temperatur
höchstens eine grünliche Trübung, dagegen keine Abscheidung von rotem
Kupferoxydul zeigen (Traubenzucker). Die verdünnte Lösung muß gegen
Schwefelwasserstoff und Ammoniumoxalat indifferent sich verhalten und
durch Barytnitrat und Silbernitrat höchstens opalisierende Trübung
geben.

Medizinalzucker muß ultramarinfrei sein. Das blaue Ultramarin wird
zugesetzt, um die gelbe Farbe unreinen Zuckers zu verdecken. Während
nämlich unser Auge sehr empfindlich ist für Gelb und schon eine schwach
gelbe Färbung deutlich wahrnimmt, ist es für Blau wenig empfindlich.

  =Geschichte.= ~Marggraf~ ist der wissenschaftliche, ~Achard~ der
  technische Begründer der Rübenzuckerindustrie (I, S. 964). Der erste
  von ~Achard~ in etwas größerem Maßstabe dargestellte Rübenzucker
  wurde 1798 von der Berliner Zuckersiederei-Kompagnie auf Kandis,
  Farin und Syrup raffiniert (~v. Lippmann~). Auch ~Nöldechen~,
  ~Hermbstädt~ und ~Göttling~ fabrizierten bereits im XVIII. Jahrb.
  Rübenzucker. Die erste wirkliche Rübenzuckerfabrik setzte ~Achard~
  1802 in Betrieb.

  =Lit.= ~v. Lippmann~, Gesch. d. Zuckers (dort weitere Literatur).
  -- Les grandes cultures. -- ~Roessig~, Vers. einer bot. Bestimm. d.
  Runkel- oder Zuckerrübe. Leipz. 1800. -- ~Scheibler~, Aktenstücke zur
  Rübenzuckerfabrikation in Deutschland. Berlin 1875. -- ~Rümpler~,
  Ausführl. Handbuch der Zuckerfabrikation 1909 (vervollständ.
  Sonderabdruck des Artikels Zucker in ~Muspratts~ Chemie). --
  ~Rümpler~, Die Nichtzuckerstoffe der Rüben. -- ~Wiley~, Exper. with
  Sugar beets U. S. Dep. of Agric. 1894 und Progress of the Beet-Sugar
  Industry in the United States. House of representatives Doc. 699.
  1900. -- Jahresbericht über die Untersuchungen und Fortschritte auf
  dem Gesamtgebiete der Zuckerfabrikation. Begr. v. ~Stammer~, herausg.
  v. ~Bock~; der 48 Jahrg. (1908) erschien 1909. -- Abbild. der Pflanze
  bei ~Pabst-Köhler~, Medizinalpflanzen t. 55 und in Les grandes
  cultures.

Auf einer anderen Chenopodiacee, _Salsola foetida_, beobachtete
~Aitchison~ 1887 in Afghanistan ein aromatisch schmeckendes _Manna_.


III. Ahornzucker.

=Syn.= Maple sugar.

=Stammpflanzen= und =Systemat. Stellung=. =Acer saccharum= (Sugar
maple) und dessen Varietät _A. saccharum nigrum_ (black maple) in
erster Linie, dann auch: _Acer rubrum_ (red maple), _Ac. saccharinum_
(silver maple), _Ac. macrophyllum_ (Oregon maple), _Ac. Negundo_ (box
elder). _Acer saccharinum_ ~Wangenh.~ ist abgebildet bei ~Pax~ in
~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. III, S. 271.

+Aceraceae.+

=Gewinnung.= Der Saft des Zuckerahorn enthält im Liter 240-270 g
Rohrzucker. (Auch der Saft unseres Ahorn enthält im Frühjahr c. 3%
Zucker.) Reiner frischer Ahornsaft enthält keine Spur reduzierenden
Zucker (~Wiley~). Der Ertrag hängt vom Standorte ab. Ahornbäume
auf Höhenzügen und südlichen Abdachungen haben den zuckerreichsten
Saft. Je frischer das Klima, um so feiner ist der Geschmack des
Saftes. Die Indianer der nördlichen Staaten Nordamerikas benutzten
seit undenklichen Zeiten den Ahornzucker. Sie schnitten in ganz
geregeltem, aber ziemlich rohem Betriebe mit einer Axt den Baum
horizontal an und leiteten den Saft mit einem Stück Rinde in Gefäße,
wo er dann konzentriert wurde, im Winter durch Ausfrierenlassen.
Sie kannten festen Zucker. Die ersten Ansiedler ahmten die Methoden
der Indianer nach und verbesserten sie langsam. Das Einkochen und
Kristallisierenlassen fand im Walde selbst statt (Fig. 42). Eine
eigentliche Ahornzuckerindustrie entwickelte sich um die Mitte des
XIX. Jahrh. Sie führte zu einer Verbesserung der Art des Anschneidens
und besonders der Konzentrationsarbeit. Die Verwundung wurde nun
nicht mehr mit einer Axt gemacht, sondern ein ⅜ Zoll großes Bohrloch
angelegt, in dasselbe eine Metallröhre, meist verkupfertes Eisenrohr,
eingesetzt und ein Eimer angehängt (Taf. VI). Das Eindicken erfolgt
jetzt in langen flachen, schräggestellten Pfannen (Cooks Evaporator),
über deren fragmentierten, mit Dampf oder durch direkte Heizung
erwärmten Boden der Saft aus den Tanks in Zickzackbahn langsam von
einem Ende zum anderen fließt (Fig. 43). In entlegenen Gegenden werden
auch die alten Methoden noch geübt.

[Illustration:

  Tafel VI.

Ahornsaftgewinnung in Amerika. Die Eimer am Baume befestigt während der
Saison.

[Nach Fox und Hubbard.]]

[Illustration: Fig. 42.

Eindampfen des Ahornsaftes im Walde in Nordamerika. [Nach +Fox+ und
+Hubbard+.]]

[Illustration: Fig. 43.

Moderne Verdampfungseinrichtung für den Ahornsaft in Nordamerika. [Nach
+Fox+ und +Hubbard+.]]

Jeder Baum liefert jährlich 50-150 Liter Saft, woraus 12-35 kg Zucker
gewonnen werden können. Der mir vorliegende Ahornzucker ist etwas
gefärbt.

Die Ahornzuckerindustrie hat sich namentlich in den nördlichen Staaten
der Union ausgebreitet. Von der fast 12 Mill. Pfund betragenden
Menge Ahornzucker, die die Vereinigten Staaten 1900 produzierten,
entfallen auf die New England States (Maine, New Hampshire,
Vermont, Massachusetts, Connecticut) fast 5½ Mill., etwa ebenso
viel lieferten die Middle Atlantic States (New York, New Jersey,
Pennsylvania, Maryland, Virginia, West Virginia), etwa 1 Mill. die
Centralstates und nur wenig North Carolina. Der meiste Ahornzucker
kommt aus den Staaten Vermont, New York und Pennsylvania. Auch
Ahornsyrup wird viel gewonnen, 1900 etwa 2 Mill. Gallonen, davon kam
mehr als die Hälfte aus den Zentralstaaten, besonders Ohio. 1909 soll
die Produktion an Ahornzucker auf 22½ Mill. Pfund gestiegen sein.
15 Mill. Eisenröhren mußten neu verkupfert werden. 1901 belief sich
die Gewinnung an Ahornzucker und Sirup in +Kanada+ auf 17804825 lbs
im Werte von 1780482$. Hiervon fallen auf die Provinz Quebec 13,56
Mill. lbs, auf die Provinz Ontario 3,91 Mill. lbs. Die Produktion soll
seither noch gestiegen sein. Auch sind eigens Ahornbäume in letzter
Zeit angepflanzt worden (~Tunmann~).

~Hermbstädt~ fand 1809 Rohrzucker in folgenden _Acer_-Arten: _Acer
saccharinum_, _A. pseudoplatanus_, _A. campestre_, _A. platanoides_,
_A. dasycarpum_, _A. tataricum_, _A. Negundo_, _A. monspessulanum_.

Eine lohnende Zuckerbereitung ist auch bei den japanischen
Zuckerahornarten _Acer argutum_ und _A. japonicum_ möglich.

  =Lit.= ~Fox and Hubbard~, The maple Sugar industry U. S. Dep. of
  agricult. Bur. of forestr. 1905. -- ~Will. F. Hubbard~, Maple Sugar
  and Sirop. U. S. Dep. of agricult. Farmers Bull. Nr. 252, 1906.


IV. Palmzucker.

Die Gewinnung des +Palmzucker+ (jaggery) ist in B. I, S. 1017
geschildert. Dort sind auch die Palmzucker liefernden Palmen genannt.

In ziemlich beträchtlicher Menge wird Palmzucker auf dem malaiischen
Archipel, z. B. in Java, aus dem Safte der Zuckerpalme, _Arenga
saccharifera_ ~Labill.~ (_Gommutus saccharifera_ ~Spr.~, _Saguerus
Rumphii_ ~Roxb.~), gewonnen. Diese in Malacca Gumúti, in Java Aren oder
Anau, in Menado Akol (weitere Namen bei ~Clerq~) genannte, ziemlich
struppige (Abbild. in ~Tschirch~, Ind. Heil. u. Nutzpfl.) Gomuti-
oder Arenpalme, wächst im Innern der Malaiischen Inseln, fern von der
Küste. Sie enthält im Stamm ziemlich viel Stärke, die ihr den Namen
Sagopalme von Malacca verschafft hat und die z. B. auf Celebes gewonnen
wird. Sobald die Palme sich aber anschickt ihren Blütenstand zu
bilden wird diese Stärke in Zucker umgewandelt. Sobald die weiblichen
Infloreszenzen sich entwickelt haben und die erste männliche erscheint,
wird der Kolben geklopft bis bei Einschnitten reichlich Saft austritt,
dann abgeschnitten und die durch Blätter gegen Bienen geschützte
Schnittfläche mehrfach erneuert. «Nunmehr wird an der Schnittfläche ein
aus mehreren Internodien bestehendes, unten geschlossenes, im Innern
aber durch Durchlochen der trennenden Querwände in eine Röhre von oft
2 m Länge verwandeltes Stück Bambusrohr derartig befestigt, daß der
aus der Schnittfläche ausfließende Saft in die durch Räuchern innen
«sterilisierte» Röhre fließt. Diese Röhre hängt der Länge nach am
Baum herab und ist mittelst Rotang- (oder Eju, d. h. Aren-) Schnüren
am Stamm befestigt. Sobald ein zweiter Blütenstand erscheint, wird
in der gleichen Weise verfahren. Ich sah oftmals an einem Baume 3-4
solcher Bambusröhren hängen. Täglich fließen etwa 2-3 Monate hindurch
2-4 Liter des Zuckersaftes aus. Derselbe wird, nachdem die Röhre alle
paar Tage herabgenommen und entleert worden ist über freiem Feuer
eingedampft, bis ein Tropfen, auf einen Stein gebracht, erhärtet. Aus
der infolge der unsorgfältigen Bereitung braunen Zuckermasse werden
alsdann runde Scheiben oder rechteckige Blöcke geformt, die in die
Blätter des _Aren_ oder der _Zalacca edulis_ geschlagen als Gula-aren
(d. h. Arenzucker) auf den Markt gebracht werden» (~Tschirch~). Die
Abgabe des Zuckersaftes dauert ziemlich lange, so daß ein Baum viel
Zucker zu liefern im stande ist. Ein Hektar Arenpalmen könnte c. 8000
Pfund liefern, doch ist die Arenpalme nirgends in Plantagenkultur.
Ich sah nur einzelne Exemplare. Zu ~Junghuhns~ Zeit (Mitte des XIX.
Jahrh.) gab es in der Residentschaft Bandong noch 159 Kochplätze für
Arenzucker mit 334 eisernen Pfannen. Jetzt verdrängt der Rohrzucker
allmählich den Arenzucker. Immerhin traf ich 1889 noch viel davon in
den Warongs (Garküchen) und auf dem Pasar (Markt). Der Zucker der
_Arenga saccharifera_ besteht zu 87,97% aus Rohrzucker und enthält nur
1,53% Dextrose und 0,18% Fruktose (~Déon~). Ursprünglich ist er wohl
reine Saccharose.

Die chilenische Cocos- oder Coquito-Palme (I, S. 1018) liefert in Chile
große Mengen +Palmenhonig+, eine Hacienda bei Valparaiso mit 150000
Bäumen z. B. jährlich 200000 Liter (~Semler~).

Der zum Export gelangende Palmenzucker der Dattelzuckerpalme, der sog.
wilden indischen Dattelpalme (_Phoenix silvestris_), wird hauptsächlich
in Bengalen gewonnen. Seine Bereitung, durch Anzapfen der Stämme,
Einführen eines Bambusröhrchens und Eindicken des Saftes, schildert
~Semler~ (Tropische Agrikultur, 2. Aufl. 1897, 686; vgl. auch ~Watt~,
Dict. econom. prod. of India).

Die Gewinnung des Zuckers wird in Indien auf dem Lande noch ziemlich
primitiv nach alten Methoden betrieben. Schon ~Joseph~, ein Indianer
von Calechut (I, S. 743), beschreibt die Palmzuckergewinnung.

Lohnend erwies sich auch die Zuckergewinnung aus der Dattelpalme
und der Cocospalme. In Malabar setzt man dem abgezogenen Safte der
Cocospalme (vgl. I, S. 1017) etwas Muschelkalk hinzu, um ihn am
Gären zu hindern. Der zum dicken Sirup eingedickte Palmsaft wird auf
Palmblätter aufgestrichen und erhärtet hier. Dieser Cocospalmzucker
ist in Malabar ein namhaftes Handelsprodukt (~Schröter~). In Malacca
wird übrigens Zucker auch aus der Arenpalme, die dort auch Kabong heißt
und in Kultur sich befindet, bereitet. Die Blütenkolben heißen dort
«mayams».

Über Palmweingewinnung vgl. I, S. 1017. Schon ~Odorico di Porto
Maggiore~ (I, S. 726) berichtet von «Bäumen, die Wein tragen». In
Ceylon (Moratuwa) und Vorderindien (Tolligunj, Konnagar) wird sehr viel
Cocospalmsaft, sowie Dattelzuckermelasse auf Arak (Toddy) verarbeitet,
der in Deutschostafrika Tembo heißt.

  =Lit.= ~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpfl. -- ~Bentley-Trimen~,
  Medicinal plants. -- ~Simmonds~, Tropical Agricult. -- ~Watt~,
  Diction. econ. prod. -- ~Schröter~, Die Palmen (I, S. 1020). --
  ~Clercq~, Nieuw Plantkund. Woordenboek voor Nederl. Ind. 1909.


V. Sorghumzucker.

=Stammpflanze.= =Sorghum saccharatum= ~Pers.~ (Andropogon Sorghum var.
saccharatus, Holcus saccharatus L.) und einige Sorten von =Sorghum
vulgare= ~Pers.~ (Andropogon Sorghum var. vulgaris). -- +Gramineae+ --
Andropogoneae, Andropogon. Untergattung: Sorghum.

=Herkunft und Gewinnung.= Die Zuckerhirse oder das chinesische
Zuckerrohr (Sorgho) und das wohl kaum davon verschiedene, bisweilen
aber als _Sorghum kaffrarium_ davon unterschiedene afrikanische
Zuckerrohr (Imphee), sind ursprünglich an der Ostküste von Afrika
heimisch, aber jetzt über die Erde verbreitet. Die Zuckerhirse wurde
zunächst nach China gebracht. Von dort aus kam sie über Europa nach
Amerika.

Die Stengel enthalten in den Zellen des Grundgewebes Rohrzucker.
Die Menge an Gesamtzucker beträgt oft bis 16% (~Wachtel~), weil sie
aber zum großen Teile aus Invertzucker besteht, ist die Ausbeute an
kristallisiertem Zucker nur klein, meist nur wenige Prozente, während
die Zuckerrüben schon bis 18%, das Zuckerrohr (z. B. in Cuba) schon 13%
ihres Gewichtes krist. Zucker lieferten. Am meisten macht die Tatsache,
daß der Saft der Zuckerhirse neben Rohrzucker und unkristallisierbarem
Zucker (Glukose), viel Eiweiß und Aschenbestandteile enthält und
sauer reagiert, die Darstellung von krist. Sorghumzucker schwierig
und wenig lohnend. Dagegen kann mit Erfolg Sorghumsirup dargestellt
werden. Es geschieht dies in Amerika, wo sich eine ziemlich große
Sorghumzuckerindustrie -- meist jedoch in Kleinbetrieben -- entwickelt
hat, in dem oben (S. 127) erwähnten Cooks Evaporator. Die großen
Hoffnungen, die man in Nordamerika auf die Sorghumzuckerbereitung
setzte, haben sich nicht oder doch nicht in dem Maße als man zur
Zeit des «Sorghumfiebers» dachte, erfüllt. Immerhin wurden dort
angeblich 1885 (vorübergehend) 600000 Pfund, aber ziemlich unreiner,
Sorghumzucker gewonnen. Auch in Frankreich, in Indien und Australien
sind mehrmals wenig erfolgreiche Versuche mit Sorghumzuckerbereitung
gemacht worden. Der gereinigte +Sorghumzucker+ enthält 92% Saccharose
und 4,5% Glukose.


Einen Sirup bereiten die Mexikaner übrigens auch aus den Stengeln von
=Zea Mais= L. (~Tayler~), doch ist wohl, besonders aus der _Süßmais_
genannten Varietät, deren frisch ausgepreßter Saft 15-16% Rohrzucker
enthält, von jeher, schon in der präkolumbischen Zeit, auch fester
Zucker dargestellt worden (Berichte des ~Cortez~). In Europa wurde
schon im XVIII. Jahrh. Maiszucker gewonnen. Daß der _Mais_stengel
Rohrzucker enthält, zeigte 1836 ~Pallas~.

Aus Zuckermaissaft wird in Mexiko, aus Zuckerhirsesaft in China ein
berauschendes Getränk bereitet. In Mexiko heißt dies +Pulque de Mahiz+.

  =Lit.= ~Semler~, Tropische Agrikultur III, 301. -- ~H. W. Wiley~,
  Rec. of experim. conduct. by the Commissioner of agriculture in
  the manufacture of Sugar from Sorghum at Rio Grande, New Jersey,
  Kenner, Louisiana, Conway springs, Douglass and Sterling, Kansas
  1888, sowie Record of experiments with Sorghum 1890-1893 U. S. Dep.
  of Agriculture. Div. of Chem. Bulletin 20, 29, 34 u. 40. -- Rep. of
  the secretary of agriculture 1892. -- ~Wachtel~, Centralbl. f. Agrik.
  Chem. 1880.


VI. Andere Rohrzucker liefernde Materialien.

Es ist auch vorgeschlagen worden, die =Ananas= auf Rohrzucker zu
verarbeiten, da deren Fruchtstand 11,5% kristallisierenden Zucker
enthält. Er wird aber von 2% nicht kristallisierenden Zuckers
begleitet. Der Saft eignet sich also nicht zur Rohrzuckergewinnung,
ganz abgesehen davon, daß das Ausgangsmaterial zu teuer ist.

Das gleiche gilt von den =Aprikosen=, die neben 6% kristallisierendem
Zucker, 2,75% unkristallisierbaren enthalten (~Semler~).

Auch die =Zuckerwurzel= (_Sium Sisarum_), die man in Südeuropa und
Nordafrika kultiviert, wird nicht auf Zucker ausgebeutet, obwohl
~Marggraf~ in ihr Rohrzucker fand.

Aus dem Safte der =Agave= (vgl. I, S. 1018) bereiteten die alten
Mexikaner und Peruvianer Zucker. Jetzt geschieht dies nicht mehr. Im
Safte der _Agave americana_ finden sich 6% Saccharose und 2,6% Fruktose.

Der Saft der =Birke= wurde in Schottland und Irland, und wird noch
jetzt da und dort in Nordamerika auf Zucker verarbeitet. (Näheres in
~W. Lenz~, Über Birkensaft in Arb. d. pharm. Instit. Berlin VII [1910],
228.)

Früher diente auch =Heracleum sphondylium= und =sibiricum= in Nordasien
zur Zuckerbereitung. Man trocknete die Stengel und klopfte die
Zuckereffloreszenz ab.

Den Zucker aus =Asclepias syriaca= kannte bereits ~Avicenna~.

Die süß schmeckenden Früchte von =Glyceria fluitans= (Mannagras,
Mannahirse), von denen man bis ins XVIII. Jahrh. glaubte, daß sie wie
der Tau vom Himmel fielen, sind zur Zuckerbereitung, wie es scheint,
nie benutzt worden.

Zucker aus =Cocosmilch= dargestellt enthielt 74,95% Saccharose.
Zucker aus dem Safte von =Borassus flabelliformis= 79,12% Saccharose
(~Bourquelot~).

In von _Ahorn_blättern abgespültem =Honigtau= fand ~Kreis~ 19,7% der
Trockensubstanz Invertzucker, 9,7% Rohrzucker und 40,1% Dextrin.

Weitere Angaben bei ~Lippmann~, Gesch. d. Zuckers.


II. Rohrzucker enthaltende Mannaarten.

(Sämtlich frei von Mannit.)

a) =Alhagi Manna oder Terendschabin.=

  Khorosani, Alhagi-Manna, persische Manna, Terendschabin, Taranjabin,
  Taryngiabin, -- Terengebin (pers. = Fruchthonig, engebin = Honig,
  ~Aitchison~ übersetzt: Honig vom Grünen, d. h. vom grünen Strauch),
  yavása-sarkara (ind.); -- bei ~Rhazes~ und ~Avicenna~: Terengiabin,
  bei ~Ibn Baithar~: Tarandschubin, arab. Elbâdsch; bei ~Simon
  Januensis~: Tereheniabin; bei ~Serapion~ (I, S. 606) Tereniabin, bei
  ~Garcia da Orta~: Tirimiabin, Trungibim; bei ~Alpini~ und ~Cordus~
  (I, S. 800): Tereniabin (oder _Manna orientalis_ s. Drosomeli). Die
  _Manna granata_, z. B. in der Frankfurter Liste (I, S. 812) und bei
  ~Cordus~, war vielleicht auch _Alhagi-Manna_ (~Flückiger~). Die im
  Mittelalter über Aleppo in den Handel gebrachte sog. syrische Manna
  war diese, die wohl auch ~Megenberg~ sah.

  Die Stammpflanze, =Alhagi Maurorum= ~Tournef.~ (Dc.) (_Hedysarum
  Alhagi_ L., _Alhagi manniferum_ ~Desv.~, _Alhagi camelorum_
  ~Fischer~), eine Papilionacee, wird überall in Persien, besonders
  in Khorâsan, als Kamelfutter benutzt, daher Kamelsdorn. Das _Manna_
  schwitzt, wie es scheint, nur unter besonderen Bedingungen (nach
  größerer Hitze? auf besonderen Standorten?) als ein süßes Exsudat in
  Tröpfchen aus. Denn trotz der weiten Verbreitung der Pflanze, die
  auch in Afghanistan, Belutschistan und Hindostan gefunden wird, kommt
  dieses _Manna_ nur aus Nord-Persien (Taebris) und vom persischen
  Golf (Bender-Buschir), übrigens meist stark mit Früchten und Stielen
  vermischt, in den Handel (~Schlimmer~). Die Gegend von Ruikhaut in
  Persien ist durch dieses _Manna_ berühmt (~Aitchison~). ~Ibn Baithar~
  zitiert nach Ishak Ben Amrân: «Tarandschubin ist ein Tau, der vom
  Himmel fällt, der dem festen körnichten Honig gleicht und Honigtau
  genannt wird. Der chorasanische ist der häufigste, welcher auf
  den Baum Elhâdsch, welcher der Aakul Hedysarum Albagi ist, fällt.
  Er wächst in Syrien und Chorasân und trägt grüne Blätter und rote
  Blumen, die keine Früchte tragen. Der beste Honigtau ist der weiße
  von Chorasân kommende.» ~L. Rauwolff~ (I, S. 771) beschreibt das
  Manna, das er 1573 auf dem Bazar in Aleppo sah und den Baum, der es
  erzeugt.

  ~Mir Muhammed Husain~ gibt an, daß es in Khorasan, Mawarunnahi,
  Kurjistan und Hamadan gesammelt werde. Es bildet braune, trockene
  Klümpchen von unregelmäßiger Gestalt, die mit Pflanzenresten
  untermischt sind. Einige sind durchscheinend körnig, spröde,
  kristallinisch, andere zäh, weich, amorph (~Ebert~). Sie riechen
  bisweilen schwach sennaartig.

  Dies _Manna_ bildete das hauptsächlichste süße Abführmittel der alten
  persischen Ärzte und wurde wohl schon in Suśrutas als Hedysarum und
  von ~Theophrast~ (Hist. plant. IV, cap. 4) erwähnt. Es dient noch
  jetzt in Persien als Abführmittel und kommt dort in grünlich-gelben
  Broten in den Handel. ~Dymock~ fand es 1891 in indischen Bazaren.
  ~Ludwig~ fand in ihm c. 35,5%, ~Ebert~ 42% Rohrzucker und c. 20%
  Schleim. Daneben fand sich etwas Chlorophyll. Der unlösliche
  Rückstand betrug c. 32%. Er bestand aus Pflanzenresten (Dornen,
  Blättern, Blüten), Sand und (zugesetzter) fremder Stärke (~Ebert~).
  +Die kristallinischen Stücke sind nahezu reiner Rohrzucker.+ Der
  Feuchtigkeitsgehalt schwankt (1,5-5,5%). ~Villiers~ fand darin
  +Melezitose+ (C₁₈H₃₂O₁₆.2 H₂O), deren Darstellung daraus ~Alechin~
  beschrieb. ~Ebert~ fand den Körper nicht.

  =Lit.= Die Pflanze (zuerst?) im Botan. Lexikon Kîtab as-šaǧar (um
  980). -- ~Ebert~, Beitr. z. Kenntn. einig. selt. Mannasorten. Diss.
  Basel 1908 (dort die Literat.). Derselbe auch in Zeitschr. d. Österr.
  Apoth. Ver. 46 und Apoth. Zeit. 1909. -- ~Polak~, Persien 1865. --
  ~Schlimmer~, Terminol. medico pharmac. Franc.-Pers. Teheran 1874.
  -- ~Ludwig~, Bestandt. einig. Mannasort. d. Orient. Arch. d. Pharm.
  1870. -- ~Villiers~, Bull. soc. chim. 27, p. 98. -- ~Flückiger~,
  Pharmakognosie (dort S. 31 weitere Lit.) -- ~Heyd~, Levantehandel. --
  ~Haussknecht~, Arch. d. Pharm. 1870. -- ~Alechin~, Zeitschr. d. russ.
  chem. Ges. 21, p. 420.

  Nach ~Collin~ (Journ. pharm. chim. 1890) werden in Persien zwei
  purgierende und fünf pektorale Mannen unterschieden. Eine Übersicht
  über persische und indische Mannen auch bei ~Hooper~, Pharm. Journ.
  1890.

  ~Boccone~ erwähnt in seinen Curiösen Anmerckungen 1697: Terengiebin
  (Alhagi), Chirchest (Xirquest, Xircest, Scirquest, Siracest),
  Guczangkemin, Men essemà (Men essalüa) und ein Manna aus der Feige,
  sowie das Mannagras und die _Manna caccia_ Ungarns (Hermata chassa).
  -- Vgl. ferner: ~Virey~, Sur la manne des Hébreux et les mannes
  divers de l’Orient. Journ. ph. 4 (1818), 120 (dort ältere Lit.). --
  ~Maiden~, Vegetable exudationes. Scient. res. of the Elder Exploring
  Expedit. 1892.


b) Tabaschir.

  Tabâshîr, Tabaxir, aus Tvak-Kshira (sansc. = Rindenmilch)
  korrumpiert, bei Suśrutas: tugâkshîrî -- Vaṁça rocana, Báns lochan
  (hind.), Bambusmanna, Vanśa śarkarā = Bambuszucker (_Saccharum
  bambusae_), Vanśa karpura = Bambuscampher (_Manna bombacina_ bei
  ~Alpini~?).

  I. +Tabaschir+ (I) findet sich an der Oberfläche der Halme einiger
  indischer Bambusarten, bes. =Bambusa stricta= ~Roxb.~ (_Dendrocalamus
  strictus_ ~Nees~), die in Zentral- und Südindien heimisch ist, in
  Form von stalaktitenähnlichen, gegen den Halm hin abgeplatteten
  weißen oder hellbräunlichen Stücken, die sich leicht und vollständig
  im gleichen Gewichte Wasser lösen und fast vollständig aus Rohrzucker
  bestehen (~Hooper~), jedenfalls nur wenig reduzierenden Zucker
  enthalten. Die Asche beträgt 0,96%. Nur 0,77% einer ~Fehling~sche
  Lösung reduzierenden Substanz ließen sich nachweisen.

  +Dies+ Tabaschir ist wohl (auch nach ~Lippmann~) das σάκχαρον des
  ~Dioskurides~, das er «Honig des Zuckerrohrs» nennt und als durch
  Ausscheidung entstanden und dem Salze ähnlich beschreibt. Es war ein
  Handelsartikel der Westküste Indiens, besonders von Thana, wo es
  ~Edrisi~ (1135) traf. Ebenso kennt es ~Ibn Sina~, die Zollliste von
  Aden (I, S. 699) und ~Garcia da Orta~ (I, S. 736). Es wird noch jetzt
  in der orientalischen Medizin benutzt, ist aber selten geworden. Auch
  die Pharmac. persica von 1681 (I, S. 808) führt dies Tabaschir auf.

  II. +Ein anderes Tabaschir+ (II) kommt +im Innern+ der Halme der
  Bambusen vor. Es wird schon von ~Ibn Baithar~ bestimmt von dem oben
  beschriebenen unterschieden. Es besteht fast ganz oder zum größten
  Teil aus Kieselsäure und Silikaten. ~Fourcroy~ und ~Vauquelin~
  fanden darin 70%, ~Ince~ 86,39-91,69%, ~Rost van Tonningen~ 86,38%,
  ~Thomson~ 90,5%, ~Guibourt~ 97,39% Kieselsäure, daneben Kalk, Kali,
  Natrium. Es enthält aber auch 4,25% Rohrzucker neben 2,6% Schleim
  (~Ebert~).

  Die Beziehungen der beiden Tabaschire können wir uns so denken,
  daß ursprünglich in das Innere der Halme ein Gemisch von Silikaten
  und Zucker abgeschieden wurde, die zunächst in wässriger Lösung
  sich befanden. (Ich habe beim Anschneiden von Bambushalmen in
  Java oft im Innern eine beträchtliche Menge einer wässrigen
  Flüssigkeit gefunden.) Dann dialysierte besonders an den Knoten
  der kristallinische Zucker durch die Halmwand nach außen, wo er
  nur in der Trockenzeit sich erhielt und auskristallisierte, in der
  Regenzeit aber abgewaschen wurde und in der Höhle der Internodien
  blieb eine zuckerarme Lösung zurück, die die amorphen, kolloidalen
  Substanzen (Schleim und Silikate) enthielt (~Ebert~). Diese gab dann
  beim Eintrocknen das Tabaschir II. Das würde erklären, daß Tabaschir
  I seltener ist. (~Kobus~, der auf ~Lippmanns~ Ersuchen vor einigen
  Jahren den Sachverhalt untersuchte, fand obige Theorie in Java nicht
  bestätigt.) Auch das Tabaschir II wird noch jetzt arzneilich benutzt.
  Aus der Literatur, mit Ausnahme der analytischen, ist selten klar
  ersichtlich, welches der beiden gemeint ist.

  So würden denn ~Salmasius~ und ~Humboldt~ Recht haben, die (entgegen
  der Meinung ~Pereiras~) meinten, daß das σάκχαρον der Griechen der
  «Saft des Bambusrohres» gewesen sei (vgl. auch ~Pereiras~ Handbuch
  II, S. 26).

  =Lit.= ~Fourcroy~ u. ~Vauquelin~, Ann. du Museum VI, 1806 (amerikan.
  Tabaschir). -- ~Guibourt~, Hist. des drog. simpl. -- ~Thomson~,
  Rec. of Gen. Science 1836. -- ~Rost van Tonningen~, Jahresb. d.
  Chem. 1860. -- Pharmacographia indica. -- ~Watt~, Dictionary of the
  economic prod. of India. -- ~Hooper~, Pharm. Journ. 1891 und 1900,
  640. -- ~Ince~, Ebenda. 1896 (dort Analysen). -- ~Poleck~, Bambusa
  arundinacea, Pharm. Centrh. 1886 u. Zeitschr. d. Österr. Ap. Ver.
  1887. -- ~Huth~, Der Tabaschir in sein. Bedeut. für d. Bot. Mineral.
  u. Phys. Berlin 1887. -- ~Kurz~, Indian Forester I. -- ~Brandis~,
  Ebenda XIII. -- ~Ebert~, Beitr. z. Kenntn. selten. Mannasort. Diss.
  Zürich. 1908. -- ~Flückiger~, Zur Geschichte d. Tabaschir. Zeitschr.
  d. Österr. Apoth. Ver. 1887 u. Schweiz. Zeitschr. f. Pharm. 1859.


c) =Californisches Manna.=

Auch an einem anderen Grase, =Phragmites communis=, ist ein wohl durch
Aphiden (~Watson~) erzeugtes süßes Exsudat beobachtet worden (Pater
~Picolo~ und ~Ross Browne~ bei ~Lloyd~), das als +Californisches Manna+
bekannt ist. Es wird noch jetzt von Indianern gesammelt (~Lloyd~,
Californian Manna. Amer. journ. pharm. 1897 (deutsch in Ber. d. pharm.
Ges. 1897).


d) =Blue Grass Manna.=

  Ebenfalls von einem Grase, und zwar von dem in Neusüdwales heimischen
  =Andropogon annulatus= ~Forsk.~, stammt das Blue grass Manna (~Baker~
  and ~Smith~, Pharm. Journ. 1897).


e) =Weidenmanna oder Bide Khecht.=

  Das +Weidenmanna+ (Bide khecht, Bid chischt) wird im Spätsommer von
  den Blättern von =Salix fragilis= L. in Persien ausgeschwitzt und
  nördlich von Teheran in den Dörfern am Fuße des Elbrus (~Polak~) oder
  dem Distrikt Cheriar (~Schlimmer~) gesammelt. Ein ähnliches _Manna_
  scheint auf Apfelbäumen, auf _Pirus glabra_ und _Salsola foetida_
  vorzukommen.

  Es bildet unregelmäßige weiße oder rote Stücke. Den ~Ebert~ 1908
  vorgelegenen Stücken waren Rosenblätter und eine Ferulaceenfrucht
  beigemengt. ~Haussknecht~ sagt, es werde mit Mehl vermischt.

  Es enthält in den reinsten Stücken 50% Rohrzucker. Daneben findet
  sich darin 17,5% Dextrose, 13,26% andere wasserlösliche Bestandteile.
  Der unlösliche Rückstand (Gips, Weizenmehl, Pflanzenreste) betrug
  19,2%.

  Ein ähnliches Manna liefert _Salix tetrasperma_ in Indien. Dies
  enthielt 10% eines reduzierenden Zuckers (Pharm. Zeit. 1893, 548).
  Aus einem Bidenguébine wurde neben 12% Glukose ein der Saccharose
  ähnlicher Zucker (+Bidenguebinose+) isoliert. Über das andere
  Weidenmanna siehe weiter unten.

  =Lit.= ~Ebert~ a. a. O. -- ~Flückiger~, Pharmakognosie. -- ~Ludwig~,
  Arch. Pharm. 1870 (dort die ältere Lit.). -- ~Haussknecht~ a. a. O.
  -- ~Hooper~, Pharm. Journ. 1890.


f) =Eichenmanna oder Gueze-elefi.=

  Das Eichenmanna, Vallonenmanna, _Manna quercina_ oder _quercea_,
  Gueze-elefi (gezza, bei den Türken küdret halwa = Himmelssüßigkeit,
  daraus vielleicht Trehala korrumpiert) erwähnt schon ~Theophrast~
  (hist. plant. lib. 3). Es entsteht in Persien auf den Blättern
  und Fruchtbechern von =Quercus Vallonea= ~Kotschy~ und =Quercus
  persica= ~Jaub. et Spach~ (~Ibn Baithar~ nennt _Q. coccifera_ =
  dschidár), angeblich durch die Blattlaus _Coccus manniparus_ (?).
  Im August werden die Eichenwälder von diesen Blattläusen befallen,
  die Blätter bedecken sich mit einem feinen Mehltau, der zu sehr
  süßen wasserhellen Tropfen zusammenfließt, die abtropfend oft den
  ganzen Boden ringsum bedecken (~Haussknecht~). Dies auf die Erde
  fallende Manna scheint nicht gesammelt zu werden. Die Bewohner
  der Bergdistrikte sammeln vielmehr die von der _Manna_ befallenen
  Blätter, wiegen sie fein und stellen aus der klebrigen Masse
  graugrüne, zähe, gut haltbare Klumpen dar. Andererseits tauchen sie
  die klebrigen Blätter auch in heißes Wasser, dampfen zum Sirup ein
  und verwenden diesen direkt oder dicken weiter ein, vermischen das
  Extrakt mit Mehl, streichen auf Leinwandstreifen und trocknen an der
  Sonne. Dies Produkt heißt Pekmes (~Haussknecht~). Es scheint auch
  vorzukommen, daß man die Blätter trocknet und das eingetrocknete,
  pulverig gewordene Manna abklopft (~Berthelot~, ~Schlimmer~).

  Die mit der Blattmasse vermischten Klumpen, wie es scheint die
  einzige in den Handel gebrachte Sorte dieses _Manna_, enthält (nach
  ~Ebert~) 52,2% Rohrzucker (~Berthelot~ fand in der von der Blattmasse
  befreiten Masse 61%), 19% Traubenzucker, 10,3% Schleim, 7,45%
  Feuchtigkeit und 10% Rückstand. (Darunter nur wenige Tierreste.)
  ~Ludwig~ und ~Flückiger~ geben 48 resp. 90% Traubenzucker und keinen
  Rohrzucker an, doch sagt ~Flückiger~ nur, daß er rechtsdrehenden
  Zucker gefunden habe, den er nicht zum Kristallisieren bringen
  konnte. Dextrin, das ~Berthelot~ angibt, konnte er nicht finden.
  ~Ludwig~ hat nur die Drehung des Auszuges bestimmt.

  =Lit.= ~Polak~, Persien, das Land und seine Bewohner. 1865.
  -- ~Schlimmer~ a. a. O. -- ~Ebert~ a. a. O. -- ~Flückiger~,
  Pharmakognosie u. Arch. Pharm. 1872. -- ~Ludwig~, Bestandt. einiger
  Mannasort. des Orient. Arch. Pharm. 1870 (dort die ältere Literat.).
  -- ~Haussknecht~, Mannasorten d. Orient. Ebenda 1870. -- ~Berthelot~,
  Ann. chim. phys. 3 ser. t. 67.


g) =Schîr-Khist.=

  Bei ~Avicenna~: Szirchosta. Die Bezeichnung Schîr-Khist,
  Schir-Khisht, Shîrkhisht (= erhärtete Milch) +ist ein
  persisch-indischer Kollektivbegriff für Manna überhaupt+ (Dict.
  econom. prod. Ind.), wird aber auch für eine besondere Sorte, nämlich
  das schon von ~Ibn Baithar~ unter dem Namen Schîrschaschak als
  Husten- und Abführmittel erwähnte _Manna_ benutzt, das in Herat,
  dem Elbrus und in Khorasan gesammelt wird (~Schlimmer~) und von der
  Amygdalacee =Cotoneaster nummularia= ~Fischer et Meyer~ (und von der
  Polygonacee =Atraphaxis spinosa= L.) stammt (~Haussknecht~).

  Das von ~Ebert~ 1908 untersuchte _Manna_, das bestimmt von
  _Cotoneaster_ stammte (~Hartwich~), bildete grauweiße, bröcklige,
  von Kristallen durchsetzte Stücke von Erbsengröße und süßem, schwach
  mehligem Geschmack. Die beigemengten Pflanzenreste (Stücke der
  Stengel, Rinde, Kelche und Blättchen) waren von einem mehligem
  Überzuge bedeckt. Dieses _Manna_ enthielt 12,9% Rohrzucker, 37,5%
  Glukose, 24,2% Schleim, 15,9% Feuchtigkeit. Es wird noch heute
  in Persien benutzt (~Polak~). In dem in Indien viel benutzten
  _Manna_ von _Cotoneaster nummularia_ ~Fisch. et Meyer~, einem bis
  14 Fuß hohen Strauche der Paropamisuskette und Khorasans, das im
  Juni durch Abschütteln der Zweige gesammelt und massenweise nach
  Persien und Indien exportiert wird (~Aitchison~), fand ~Hooper~
  8,3% Glykose, 4,1% Rohrzucker, gegen 50% +Chirkhestit+ (C₆H₁₄O₆
  «dem Mannit und Sorbit verwandt», wahrscheinlich Sorbit, ~Raby~).
  Da Schîr-Khist ein Sammelname ist (siehe oben) -- bei ~Ibn Baithar~
  lautet der Sammelname Mann -- ist es begreiflich, daß auch andere
  Mannaarten unter diesem Namen gelegentlich in den Handel kamen
  und kommen. So ist das Schîr-Khist von ~Raby~, in dem er einen
  neuen, angeblich dem Sorbit ähnlichen Zucker, den Chirkhestit,
  sowie das =Bidenguebin=-(Bid-engebin?-) =Manna=, in dem derselbe
  die Bidenguebinose auffand, sicher von der obigen verschieden und
  wohl den Weidenmannas (s. oben S. 133) anzugliedern. Und auch
  das Schîr-Khist von ~Ludwig~, in dem dieser 17,8% linksdrehenden
  Zucker und 22,5% Stärke fand, muß ein anderes Produkt gewesen sein
  (_Atraphaxis-Manna_?). _Atraphaxis-Manna_ erwähnt ~Garcia da Orta~
  unter dem Namen Xirquest, Xircast. Die Manna mastichina des ~Prosper
  Alpin~ war vielleicht Schîr-Khist.

  =Lit.= ~Polak~ a. a. O. -- ~Schlimmer~ a. a. O. -- ~Haussknecht~
  a. a. O. -- ~Ebert~, Dissert. Zürich 1908. -- ~Raby~, Chirkhest and
  Bidenguebin. Ph. Journ. Transact. 19 (1889) p. 993. -- ~Ludwig~
  a. a. O. -- ~Hooper~, Pharm. Journ. 1890, 421.

  Weitere Mannaarten siehe unter den Trisacchariden, unter Mannit und
  Dulcit. Eine Liste der indischen Mannaarten in ~Watts~ Dictionary.
  Eine Zusammenstellung der Pflanzen, die ein Manna liefern, auch
  in Chem. Drugg. 1890, 863. Eine ältere Monographie der Mannen gab
  ~Claudius Salmasius~ (Plinian. exercitation. Ultraject. 1689).


h) =Tamarixmanna.=

  Das Tamariskenmanna (arab. Gazánjabín, pers. gazangabín --
  Ges-engebin, Gesendschebin, Gäzändjebîn, -- in der Pharmacop.
  persica 1681 (vgl. I, S. 808): Guezengebin, umfaßte hier wohl
  mehrere Mannaarten; -- bei ~Alpini~: Terengebil) wird von =Tamarix
  gallica var. mannifera= ~Ehrenberg~ (+arab.+ asl, tarfá [so auch bei
  ~Serapion~], athel [bei ~Amran~, I, S. 598], -- +pers.+ gaz -- gaz
  angabin [oder ges-engebin] also = Tamariskenhonig; _Tamariscus_ steht
  in der Alphita «arbor genestae s. miricae», I, S. 660) gesammelt und
  soll angeblich durch die Schildlaus _Coccus manniparus_ ~Ehrenb.~
  erzeugt werden. Diese bis 7 m hohe Tamariske findet sich fast in ganz
  Persien (besonders häufig im Süden), dann in Afghanistan, Arabien,
  in der sinaitischen Wüste, Ober-Ägypten und Nubien. «Die glänzend
  weißen, honigdicken Tropfen dieser eigentümlich angenehm riechenden,
  wohlschmeckenden Tamariskenmanna träufeln in der Sonnenwärme des Juni
  und Juli von den obersten Zweigen herunter, werden in der Umgebung
  des St. Katharinenklosters am Sinai in lederne Schläuche gesammelt
  und seit Jahrhunderten (bereits ~Antonius Martyr~, c. 570 n. Chr.,
  berichtet davon) teils genossen, teils den Pilgern teuer verkauft,
  da die ganze Ernte im günstigsten Jahr nur 700 Pfund beträgt»
  (~Wellsted~, ~Flückiger~). ~Burkhart~ traf den Baum im Tale Scheikh
  und nur in diesem einen Tale Arabiens, durch das die Juden seinerzeit
  zogen, kommt er in größerer Menge vor. Das _Manna_ wird vor
  Sonnenaufgang gesammelt, wenn es erhärtet ist, in der Sonne schmilzt
  es. Die Araber kochen es und seihen es durch ein Stück Zeug. Es ist
  schmutzig gelb, schmeckt süß und etwas gewürzhaft, hart wird es nie.
  In Persien scheint, jetzt wenigstens, _Tamarixmanna_ nicht gesammelt
  zu werden. _Tamarixmanna_ enthält 55% Rohrzucker, 25% Lävulose und
  20% Dextrin (~Berthelot~).

  Nach der gewöhnlichen Annahme, die sich auf die Ausführungen von
  ~Ritter~, ~Tischendorf~ und ~Ebers~ stützt, soll dies +das Manna der
  Bibel+ sein. Auch ~Flückiger~ nimmt dies an. Ich lasse die Frage
  offen (I, S. 490) und führe (a. a. O.) als möglich an, daß es sich
  um eine Flechte (vielleicht um die Mannaflechte _Sphaerothallia
  esculenta_) gehandelt haben könne. Ich stütze mich auf ~Haussknechts~
  Ausführungen, der bemerkt:

  «Was nun die +biblische Manna+ anlangt (d. h. _Chlorangium Jussuffii_
  ~Link~ [_Lecanora esculenta_ ~Eversmann~, _Lecanora desertorum_
  ~Krempelhuber~]), so kann ich mir darunter nur eine solche oder
  eine ihr doch ähnliche +Flechte+ vorstellen, die auch das scheinbar
  Wunderbare in der biblischen Darstellung sehr gut erklärt. Etwas
  Übertreibung muß man den Orientalen zugute halten, behaupten sie ja
  doch noch heute, daß diese Manna vom Himmel falle. Daß die Juden ihre
  Manna nur am Morgen, wenn der Nebel verschwunden war, sammelten,
  ist klar, weil dann die durch die Feuchtigkeit angeschwollenen
  Flechten leicht sichtbar waren; nach längerer Einwirkung der
  Sonnenstrahlen aber (2. Mos. 16, 21) schmolz sie, was wohl eine
  falsche Übersetzung ist, es hätte heißen müssen: «+verschwand+
  sie», indem die austrocknende Flechte sich zusammenkrümmt und sich
  mechanisch mit Erde umhüllt (resp. nun zwischen den Steinen nicht
  mehr sichtbar ist. ~Tschirch~). Aus 4. Mos. II, 7-9 ersieht man,
  daß die Manna eine trockene, feste Substanz sein mußte, da sie in
  Mühlen gestoßen wurde. Daß die Manna sich nur in stets unkultiviert
  gewesenen Wüsten fand, wo sich Flechten in großer Menge bilden
  konnten, geht aus Josua 5, 12 hervor, weil dieselbe bei Annäherung
  an kultivierte Gegenden aufhörte. Daß die Flechte +unausgetrocknet+
  in großen Massen aufgehäuft, sofort sich erhitzen und verderben
  mußte, ist selbstverständlich. Auch die Geschmacksangabe der Bibel
  paßt nur hierher «wie Semmel mit Honig», obgleich es richtiger
  gewesen wäre, wenn diese Stelle mit «+wie süßes Mehl+» oder «+wie
  süßes Brot+» übersetzt worden wäre, denn die Semmeln kannten sie ja
  damals ebensowenig als heute. Da ~Ehrenberg~ +Manna-Ausschwitzungen
  auf Tamarix in den Schluchten des Sinai+ beobachtet hat, so hat
  man seitdem allgemein und mit ziemlicher Bestimmtheit angenommen,
  daß diese auch die _Manna_ der Juden gewesen sei. Allein die
  Eigenschaften dieser _Manna_ widersprechen den Angaben der Bibel
  vollständig. Auch ist es gar nicht denkbar, daß die verhältnismäßig
  so geringe Ausschwitzung einem ganzen Heere zur Nahrung hätte dienen
  können. Bezieht man aber die Angaben auf diese Flechte, so kann man
  nicht umhin, nur in ihr die wahre Manna der Juden zu erblicken.»

  Auch ~Henry Castrey~ (La Nature 1898) teilt die Ansicht, daß
  es sich um eine Flechte handle. Er nennt das «Manna der Juden»
  _Sphaerothallia esculenta_ N. ab Es. und berichtet, daß noch heute
  die Araber, welche die Sandwüsten Arabiens durchqueren, diese
  Flechte, welche sich dort sehr häufig findet und nach jedem Regen
  große Haufen auf dem Sande bildet, zur eigenen Ernährung wie zum
  Futter der Kamele benutzen. Die erbsengroßen, auf dem Bruche mehligen
  Körner von ziemlich angenehmem, schwach süßem Geschmacke enthalten
  14% Stickstoffsubstanz, 32% Kohlehydrate, 4% Fett, sind also wohl
  imstande eine Zeitlang als Nahrung zu dienen. Über einen neuerlich
  erfolgten «Mannaregen» bei Diabakr, bei dem die Flechte zu Brot
  von guter Beschaffenheit verbacken werden konnte, erhalten wir
  Nachrichten durch La Nature 1891.

  Das oben erwähnte _Chlorangium_ wird von den Persern gemahlen und zu
  Brot verbacken und ist auf den Bazaren in Isphahan unter dem Namen
  schirsad bekannt.

  Die Auffassung, daß das Manna mit dem Tau vom Himmel falle, finden
  wir auch bei ~Mesue~.

  Mit der _Tamarixmanna_ vielfach verwechselt wurde ein den gleichen
  Namen: ges-engebin (d. h. _Tamarixmanna_) tragendes Manna, das in
  Persien von =Astragalus florulentus= ~Boiss. et Haussk.~, =Astr.
  adscendens= ~Boiss. et Haussk.~ besonders im Westen von Ispahan
  gesammelt und viel benutzt wird. Es bedeckt wie ein Mehltau die
  Zweige und läßt sich abklopfen. Die beste Sorte trägt den Namen Ges
  Alefi oder Ges Chonsari. Es wird mit Mandeln, Pistazien, Gewürzen
  und Mehl zu eigenartigen, sehr beliebten Gebäcken verarbeitet
  (~Haussknecht~).

  Dies Manna enthält 30,95% Dextrin, 17,93% Invertzucker mit
  überschüssigem Fruchtzucker, 10,71% Gemenge von Dextrin und
  Invertzucker (~Ludwig~).

  =Lit.= II. Mose 16 und IV. Mose 11. -- Tamarix mannifera im Botan.
  Lexicon Kitâb aš-šaǧar (um 980). -- ~Antonius Martyr~, De locis
  sanctis cap. 39. -- ~Ritter~, Erdkunde von Asien XIV, 1846, 665-695.
  -- ~Tischendorf~, Aus dem heiligen Lande 1862. -- ~Ebers~, Durch
  Gosen zum Sinai 1872, S. 223-243. -- ~Flückiger~, Pharmakogn.
  -- ~Wellstedt~, London and Edinb. Phil. Mag. X 1837, p. 226. --
  ~Berthelot~, Arch. Ph. 115 (1861) u. Jahresber. d. Chem. 1861, S.
  751. -- ~Schweigg~, Journ. 29. -- ~Dierbach~, Magazin d. Pharm.
  1826. -- ~Haussknecht~, Mannasorten des Orient. Arch. Pharm. 1870.
  -- ~Ludwig~, Über d. Bestandt. einig. Mannasort. d. Orient. Ebenda.
  -- ~Stolze~ und ~Andreas~, Handelsverhältnisse Persiens, Petermanns
  Mitt. Ergänzungsh. 77 (1885).

  Über +andere persische Mannaarten+ vgl. ~Haussknecht~ a. a. O. --
  ~Polak~, Persien 1865. -- ~Vambery~, Reise in Mittelasien 1865. --
  Ausland 1867, -- Jahresber. d. Pharm. 1869, -- Pharmacographia p. 415.

  Eine chem. Unters. der Mannaflechte bei ~Castrey~ (Bull. gén. de
  Thérap. 138, 942, Pharm. Zeit. 1899, 238). -- ~H. W. Reichardt~, Über
  die Mannaflechte _Sphaerothallia esculenta_ ~Nees~. Verh. Zool. Bot.
  Ges. 1864.


III. Rohrzuckerfrüchte.

Fructus Ceratoniae.

=Syn.= Johannisbrot, Sodbrot, Soodschote, Bockshörndl, -- Siliqua
dulcis -- Caroube, Carrouge (franz.) -- Locust been, Carob, St. Johns
Bean or bread, Algaroba of Spain (engl.) -- caroba, frutto del carubbio
(ital.) -- johannisbrood (holl.) -- johanneksen leipä (finn.) --
szentjánoskenyér (ung.) -- κεράτιον (n.-griech.). -- Kharnûb nûbti
(ind.).

  Der Name Carobe wird auch für andere Dinge benutzt, z. B. für die
  von _Pemphigus cornicularius_ auf _Pistacia Terebinthus_ erzeugten
  Gallen. Carobenblätter sind die Blätter einer Anzahl von Bignoniaceen
  (_Jacaranda_-, _Bignonia_-, _Sparattosperma_-, _Kordelestris_-Arten).

   =Etym.= Die hieroglyphischen Inschriften nennen die Frucht der
  _Ceratonia_ darouga, ouâh und djari. Die beiden ersten Worte bedeuten
  ursprünglich (nach ~Loret~) einen gekrümmten Gegenstand mit spitz
  zulaufenden Enden (wie das Mondhorn = κρέας), besonders eine Schote
  (κεράτιον); der dritte bezeichnete die süße Pulpa der Frucht darouga
  hat die gleiche Wurzel wie die semitischen Worte quarouga und garouta
  (~Buschan~).

  Johannisbrotbaum, weil sich nach der Legende Johannes der Täufer von
  den Früchten in der Wüste ernährte. (Man zeigt in Palästina sogar den
  Baum!) Der Ausdruck +Johannisbrot+ findet sich (zuerst?) im Inventar
  der Ratsapotheke Braunschweig 1522.

  Ceratonia (so bei ~Galen~) von κερωνία, ion., sonst auch κερατεία,
  die Frucht in der Bibel: κεράτιον; auch ~Dioskurides~ schreibt:
  κεράτια, vielleicht von κέρας Horn, wegen der Form der Frucht,
  +neugriech.+ ξυλοκερατέα, -- +pers.+: charnûb, +arab.+: charrûb
  (bei ~Ibn Baithar~: chirnub), davon +ital.+ carrobo, carruba,
  +span.+ garrobo, algarobbo, +port.+ alfarroba, +franz.+ caroube,
  carouge. Im Albanes.: tšotšobanuze (= Ziegenhorn). Bei ~Plinius~
  (XIII, 8): _Siliqua_, quam Jones cerauniam vocant; bei ~Columella~:
  _Siliqua graeca_; bei ~Scribonius Largus~: _S. syriaca_ -- _Siliqua_
  vielleicht aus λόβος (Wickenfrucht) umgebildet und übertragen
  (~Koch~) --; _Siliqua dulcis_ zuerst bei ~Prosper Alpin~ (De plant.
  aegypt. 1591); bei ~Cordus~ findet sich: _Fructus ceratoniae_,
  _Xyloceratia_, _Xylocaracta_. Auch im Nördlinger Register steht _Xilo
  caracta_ (_Siliqua dulcis_).

[Illustration: Fig. 44.

_Ceratonia Siliqua._

A blühender Zweig, B männliche Blüte, C hermaphrodite Blüte, D
Längsschnitt durch dieselbe mit dem hutförmigen Discus, E Hülse,
F Längsschnitt durch die Basis derselben, G Längsschnitt und H
Querschnitt durch den Samen.

[Nach +Taubert+ in +Engler-Prantl+, Pflanzenfam.]]

=Stammpflanze.= =Ceratonia Siliqua= L. (~Linné~, Syst. veget. ed. XIV,
1167, 1), Johannisbrotbaum, Johannsbrodbaum und Judasboom (mhd.) --
Caroubier.

=Systemat. Stellung.= +Leguminosae+, Caesalpinioideae -- Cassieae.

=Beschreibung.= Der Johannisbrotbaum besitzt paarig-gefiederte
Blätter mit lederartigen, wenigjochigen Blättchen und sehr kleinen
Nebenblättern. Er ist polygam diöcisch. Die Blüten stehen in
seitlichen kurzen, gebüschelten Trauben (~Plinius~ sagt, die
_Ceratonia_ trägt ihre Früchte am Stamm). Sie besitzen keine Corolle,
sondern nur 5 kurze unscheinbare Kelchblätter, die männlichen Blüten
fünf große epipetale Stamina und einen rudimentären Fruchtknoten,
die hermaphroditen 5 kleine Stamina (Staminodien?) und einen großen
gestreckten, kurzgestielten, in der Mitte eines hutförmigen, drüsigen
Diskus inserierten behaarten Fruchtknoten mit kurzem Griffel,
schildförmiger Narbe und zahlreichen Ovulis (Fig. 44).

Die Frucht ist eine Hülse, ein +Legumen+. Daher ist die Bezeichnung
_Siliqua_ (d. h. Schote) _dulcis_ falsch und irreführend. Sie stammt
aber aus dem Altertum, wo man nicht zwischen Hülse und Schote
unterschied, überhaupt nicht differenzierte. Übrigens spricht man auch
heute noch fälschlich von Vanille+schoten+, Hülsen+früchten+ und unsere
«+Schote+» (_Pisum_) ist bekanntlich auch eine Hülse.

[Illustration: Fig. 45.

_Ceratonia Siliqua_ mit Früchten. [Nach +Hamilton+.]]

Die Früchte hängen in großen Büscheln an den Zweigen. Ein alter Baum
(Fig. 45) vermag Tausende von Kilogramm Caroben zu liefern.

Der Baum ist in Syrien und Palästina heimisch, nicht in Ägypten
und Griechenland, auch nicht in Arabien (~Schweinfurth~), kam aber
frühzeitig nach Ionien, Knidos, dem südwestlichen Kleinasien und
Rhodus (~Theophrast~, ~Plinius~). Seine nördliche Grenze fällt jetzt
etwa mit der der _Citronen_ und _Orangen_ zusammen (~Hehn~). Er ist
empfindlicher als die _Olive_. Das südlichste Vorkommen ist Yemen.
Jetzt ist er vielfach verwildert (in der Kyrenaica, Algier, Sicilien
usw.).

  =Lit.= ~Bonzom~, ~Delamotte~ et ~Rivière~, Du Caroubier et
  de la caroube. Paris 1878. -- ~Taubert~ in ~Engler-Prantl~,
  Pflanzenfam. III (Abbild.). -- ~G. Bianca~, Il carrubo, Monogr.
  storico-botan-agrar. L’Agricoltura italian. VII 1881. -- ~Hamilton~,
  Botanique de la bible 1871. -- Abbild. eines Caroubier auch in La
  Nature 1902, 316.

  =Pathologie.= Auf den Blättern von _Ceratonia Siliqua_ kommen mehrere
  Pilzarten aus den Gruppen der +Pyrenomyceten+ und Imperfekten vor,
  es ist auch nicht ausgeschlossen, daß dieselben auch auf die jungen
  Früchte übergehen, doch sind Angaben hierüber nicht bekannt geworden
  (~Ed. Fischer~).

=Kultur.= Der Johannisbrotbaum, der in das Mittelmeerdrogenreich
gehört, ist ein ziemlich hoher, weit ausgebreiteter, reichlich
schattenspendender, immergrüner Baum (Fig. 45), der die Meeresnähe
liebt. Er wird sehr oft Jahrhunderte alt, wächst langsam und trägt
meist erst mit 20 Jahren Früchte. Behufs reichlicher Fruchtbildung
muß er (wie _Ölbaum_ und _Weinstock_) beschnitten und am besten
auch künstlich befruchtet werden. Meist besorgt jetzt der Wind die
Befruchtung und es ist bekannt, daß aus gewissen Gegenden (offenbar
solchen, wo männliche Bäume reichlich wachsen) wehende Winde den
Fruchtertrag steigern. Erst neuerdings erhält man die männlichen
Bäume, die von den Bauern Siciliens früher vernichtet oder nur zum
Pfropfen benutzt wurden. Sein Anbau reicht nicht sehr weit zurück.
Erst ~Palladius~ (I, S. 574) beschreibt Anbau und Fortpflanzung in
Italien (späteres Einschiebsel? ~Hehn~). Die Araber gaben der Kultur
ihre heutige Verbreitung über Spanien, Süditalien, Apulien, Sicilien,
Sardinien, Griechenland und die Inseln. Er wird jetzt auch in Indien
(Panjab, Madras) kultiviert (~O’Conor~ 1876). Er wurde dort 1840 durch
~Royle~ eingeführt.

Die Kultur hat zahlreiche Varietäten ausgebildet, die sich durch
ihre Süßigkeit, die Größe der Früchte, das Aroma, die Haltbarkeit
unterscheiden. Durch Pfropfen wurde in Cypern, Chios und Candia eine
große, fleischige, sehr süße Sorte erzielt (~Flückiger~).

=Produktion und Handelssorten.= Hauptsächlicher Lieferant der Caroben
ist seit mindestens 6 Jahrhunderten +Cypern+, das jährlich viele
Millionen kg verschifft, teils vom Cap Karrubieh, unweit Larnaka an der
Südküste, teils von Limasol im Westen und Cerigna im Norden, dann auch
aus Mazota und Lefkara.

Als beste gelten die ebenfalls in beträchtlicher Menge versandten
italienischen, speziell die von Sicilien (Avola), von Bari (Puglia),
Mola und die sog. Honig-Caroben. Auch die Levante, Kleinasien, Candia
und Spanien liefern viel. Als die zuckerreichsten gelten die aus dem
Küstengebirge von Algarve.

In Bari heißen die schlechten Sorten Caballo.

Die Gesamtproduktion wurde 1895 auf jährlich c. 10 Mill. kg geschätzt.
1910 war sie höher. Haupthandelsplatz für Caroben ist wohl +Triest+.

  =Handel.= +Deutschland+ importierte 1909: 37393 dz _Johannisbrot_,
  vorwiegend aus Cypern, Malta, Gibraltar, etwas auch aus Italien.
  +Hamburg+ importierte 1908 24689 dz _Johannisbrot_; davon aus
  Cypern 18878, Italien 2130, Griechenland und den Jon. Inseln 1690,
  der europäischen Türkei 921. +Italien+ exportierte 1907: 109269,
  1908: 77645, 1909: 73331 Quint. Carrube. Von Bari, einem großen
  Carobenhandelsplatz, gehen ganze Schiffsladungen nach Rußland.
  +Frankreich+ importierte 1908 232147 Quintal. Carrobe (carouge),
  besonders aus der Türkei, aber auch aus Algier und Tunis.

[Illustration: Fig. 46.

_Ceratonia Siliqua._

Querschnitt durch die Frucht. MC. Mesokarp, EC. Endokarp, End.
Endosperm, Cot. Cotyledonen, R. Radicula. [+Tschirch+]]

[Illustration: Fig. 47.

_Ceratonia Siliqua._

Längsschnitt (parallel der Fläche der Frucht) durch die Lücken in den
Randwülsten der Frucht. [+Tschirch.+]]

=Beschreibung der Droge.= Die zur Reifezeit tief braunvioletten Früchte
sind besonders in jungen Stadien etwas hornartig gekrümmt (wohl
darnach κεράτια s. oben auch in Bockshörndl und dem albanesischen
Worte (s. oben) wird auf Horn angespielt). Sie reifen nicht immer.
Sie sitzen einem kurzen Stiele auf und erreichen bisweilen eine Länge
von 25 cm und eine Breite von 4 cm, variieren übrigens in der Größe
sehr, je nach den Kulturvarietäten. Die Spitze, als kleines Zäpfchen
erscheinend, ist etwas seitlich gegen die Bauchnaht herabgedrückt.
Die Mitte ist beiderseits vertieft und zeigt zierliche, in gegen den
Rand konvergierenden Fächerstrahlen (Fig. 44 E und 47) vom Stiele
her aufsteigende Linien. Der Rand ist beiderseits wulstig verdickt
und jeder der Wülste durch eine Mittelfurche geteilt, so daß der
Querschnitt hantelförmig erscheint (Fig. 46). Der einen Furche
entspricht die Bauchnaht, der andern die Rückennaht. In diesen
Randwülsten liegen vier Reihen von Höhlungen. Schneidet man daher die
Wülste parallel der Breitseite der Frucht an, so sieht man in jedem
Wulst eine Reihe von ovalen, übereinander angeordneten Höhlungen mit
ziemlich glatten Wänden (Fig. 47). Dort, wo die Samen liegen, ist die
Mittelfläche etwas, aber meist nicht stark aufgetrieben. Dies tritt
an jungen unentwickelten Früchten noch deutlicher hervor. Die Samen
sind zahlreich, bis 15; sie liegen in ovalen, glatten, vom Endocarp
ausgekleideten Höhlungen ziemlich dicht übereinander. Die Brücken
zwischen ihnen sind nur schmal. Nicht immer sind alle gut entwickelt.
Sie sind glatt, rotbraun, glänzend und mit einem ziemlich langen
Funiculus an der Bauchnaht inseriert (Fig. 44F). Sie enthalten, in ein
helles Schleimendosperm eingebettet, den gelblichen Keimling, der zwei
netzaderige Cotyledonen besitzt (Fig. 44 F, G, H u. 46).

Die Frucht bricht glatt, trotzdem sie sehr faserig ist. Der Querbruch
erscheint infolge des Zuckerreichtums glänzend.

=Schädlinge.= In den Früchten findet sich bisweilen die Larve von
_Myelois Ceratoniae_.

[Illustration: Fig. 48.

_Ceratonia Siliqua._ Querschnitt durch die Randschicht der Fruchtwand.
[K. H. Hällström gez.]]

=Anatomie= (Fig. 48 u. 49). Das Epicarp ist eine einreihige Epidermis,
deren Zellen außen stark verdickt und cuticularisiert sind. Von der
Fläche gesehen sind sie gradwandig polyedrisch, 12-30 mik. breit. Sie
enthalten einen braunen Inhaltskörper. Einige Spaltöffnungen sind über
die Epidermis regellos verteilt, ebenso einige wenige Haare oder, da
diese oft abgebrochen sind, deren Fußteile (~Vogl~). Die Behaarung
wechselt sehr. Bisweilen fand ich gar keine, dann wieder viele und
lange. Dann folgt das Mesocarp. Unter der Epidermis liegen zunächst
etwa 6-8 Reihen parenchymatischer, mit braunem, phlobaphenartigem
Inhalte vollständig erfüllter Zellen (Fig. 48, 2). Dann folgt ein
unvollständiger gemischter Ring. Derselbe besteht vorwiegend aus
reichgliederigen Bastzellgruppen, denen da und dort Brachysklereïden
angelagert sind. Die Bastzellen sind ziemlich lang (nach ~Möller~ fast
1 mm, nach ~Vogl~ sogar bisweilen über 1,5 mm, und c. 18 [10-30] mik.
breit), stark verdickt, mit meist stumpfen oder knorrigen Enden und nur
wenig schiefgestellten Spaltentüpfeln versehen. Die Bastzellgruppen
sind von Kristallkammerfasern begleitet. Die Kristalle stecken in einer
Tasche. Dann folgt ein lockerer Kreis kleiner, im Längsverlauf bogig
hin und her gekrümmter Bündel mit nicht sehr weiten, meist zu einer
radialen Platte vereinigten Spiral-, Netzleisten- oder Tüpfelgefäßen.

[Illustration: Fig. 49.

_Ceratonia Siliqua._ Querschnitt durch den innersten Teil der
Fruchtwand, dort wo ein Same liegt. [K. H. +Hällström+ gez.]]

Soweit diese Bündel reichen, ist das Grundparenchym engzellig.
Innerhalb des Gefäßbündelkreises wird es aber ziemlich unvermittelt
weitzellig und die großen Zellen strecken sich sehr entschieden
radial. In dieser Ausbildung reicht das Gewebe bis zum Endocarp. Die
Zellen dieser Mittelschicht (Fruchtmus, Fig. 48, 5) enthalten (unter
Alkohol betrachtet) entweder deutliche Kristalle oder unregelmäßig
eckige Massen (von Zucker?). Diese Inhaltsbestandteile lösen
sich daher meist in Wasser und es bleibt körniges Plasma zurück.
Eingestreut in dies zuckerführende Gewebe finden sich sowohl in den
äußeren kleinzelligeren als auch den inneren großzelligen Schichten
zahlreiche +Gerbstoffzellen+, einzeln oder zu vielgliedrigen Gruppen
vereinigt, in Form und Größe dem Zuckerparenchym gleichend. Sie
enthalten neben anderen Substanzen vornehmlich Gerbstoff -- man kann
sie daher als +Gerbstoffschläuche+ betrachten. In der frischen Frucht
erfüllt die Masse die ganze Zelle. Beim Trocknen löst sich der solide
Gerbstoffkörper als faltiger Sack von der Zellwand ab. Dadurch kommt
dann ein sehr eigentümliches mikroskopisches Bild zustande. Die
Inklusen fallen leicht aus den Zellen heraus und sind isotrop und
nicht hohl, sondern solide (~Tichomirow~), aber nicht gleichartig
in der Masse: in eine dunklere, gelatineartige Grundmasse ragen vom
Rande her hellere, kugelige Gebilde (Fig. 50). Diese «Inhaltskörper»,
«Inklusen», sind von gelber, kupferroter oder violettroter Farbe, oft
quergestreift. Sie werden durch Kali graublau bis violettblau, beim
Erwärmen sofort tiefblau (die Färbung mit Kali ist abhängig von der
Konzentration, Lauge von 25% und mehr färbt reinblau, schwache [bis 5%]
rötlich-violett; dazwischen entstehen Mischfarben, ~Hällström~), durch
Eisenchlorid violettblau bis tiefblau, fast schwarz, durch Jod und
Jodschwefelsäure gelb, durch Vanillinsalzsäure rot (~Winckel~), durch
Eau de Labaraque gelblich-rot (~Tichomirow~), durch Millons Reagens
blaugrün, durch Orceïn rubinrot, durch Ammonmolybdat und Schwefelsäure
tiefblau, mit Osmiumsäure blauschwarz (~Hartwich~ und ~Winckel~). Sie
sind unlöslich in Wasser, Alkohol, Glycerin, Äther, verdünnten Säuren,
fetten und äther. Ölen. Ammoniak färbt sie nicht. Starke Lauge bewirkt
ein Hervorquellen blauer Tropfen (~Flückiger~). Der blaue Farbstoff ist
in Alkohol und Äther unlöslich. Woraus die Masse besteht ist unbekannt.
Sie scheint ein Phloroglukotannid zu enthalten. Die Inklusen werden
sehr frühzeitig angelegt, schon 1 cm lange Früchte enthalten einige
fertig ausgebildet, viele in Bildung begriffen. Schon in ganz frühen
Stadien färben sich die Zellen mit Eisenchlorid, Osmiumsäure und
Vanillinsalzsäure. Die Entwicklung des Inhaltes scheint zentripetal
vor sich zu gehen. In jungen Inklusenzellen findet sich ein feines,
gegen Kali resistentes Gerüst. Doch gibt dieses nicht die Kali- und
Eisenreaktion, auch Jod und Millons Reagens färben es nicht, wohl
aber Methylenblau (~Hällström~). In den äußeren Schichten sind die
Gerbstoffsäcke klein, in den inneren groß, wie das Parenchym.

Ähnliche Inklusen finden sich bei der _Dattel_ (s. d.) in den
_Kaki_früchten u. and. _Diospyros_arten, bei _Anona reticulata_,
_Zizyphus vulg._, _Elaeagnus angustifol._ (~Tichomirow~), in den
_Fruct. Rhamni cathartic._ und den blauen Trauben, sowie in der
Fruchtschale von _Glycyrrhiza glabra_ (~Stscherbatscheff~). Sie wurden
von ~Flückiger~ bei _Ceratonia_ aufgefunden (Pharmakogn. I. Aufl.)
und sind hier so charakteristisch, daß man an ihnen eine Beimengung
von Caroben oder Carobenkaffee überall, besonders nach Zusatz von
Vanillinsalzsäure, leicht erkennen kann.

Die innerste Zone des Mesocarps ist oft kollabiert (Fig. 49, 7). Die
leeren Randwulstlücken (s. oben) scheinen durch Schwinden des Gewebes
zu entstehen. Jungen Früchten fehlen sie.

Das Endocarp besteht vornehmlich aus stark in tangentialer
Richtung gestreckten, stumpfendigen Bastzellen mit dicker Wand und
longitudinalen oder sehr steil schiefgestellten Spaltentüpfeln.
Diese Bastzellen verlaufen parallel der Kontur der Hohlräume,
in denen die Samen liegen, nicht immer gerade, sondern oftmals
gekrümmt und zu federnden Verbänden vereinigt, also anastomosierend.
Sie werden begleitet von Schleimzellen, kristallführenden Zellen
(Kristallkammerfasern) und einigen wenigen Sklereïden (Fig. 49,
8). Innerhalb dieser Hautschicht liegt noch eine mehrzellige Zone
rundlichen Parenchyms (Fig. 49, 9). Diese Schicht verschleimt. An den
Stellen, wo keine Samen liegen, berühren sich die Ränder der Fruchtwand
für gewöhnlich und an den Seiten liegen hier eigenartige Haare
(~Hällström~).

Die +Samenschale+ besteht aus einer c. 150 mik. hohen Palisadenschicht,
deren 4 mik. breite Lichtlinie 55 mik. unter der derben Cuticula
verläuft. Die Außenwand der Palisadenzellen ist auf eine Strecke
von 45 mik. außerordentlich stark verdickt, das Lumen der Palisaden
selbst als feiner Spalt nur wenig über die Lichtlinie hinaus zu sehen.
Die T-Trägerzone ist schmal, die Nährschicht dagegen breit und von
zahlreichen Schichten kollabierter Zellen gebildet.

[Illustration: Fig. 50.

+Die Inklusen der Frucht von+ _Ceratonia Siliqua_. x Querdurchschnitte,
die übrigen in Aufsicht oder längsdurchschnitten. [+Tschirch.+]]

Das breite +Schleimendosperm+ enthält stark verdickte Zellen mit
gestrecktem oder sternförmigem Lumen. Die Interzellularsubstanz
(Mittelplatte, primäre Membran) der Zellen ist erst auf Zusatz von
Reagentien und auch dann noch nicht immer deutlich zu sehen. Sie
wird wohl in die Schleimmetamorphose einbezogen. Die sekundären
Membranverdickungsschichten sind Schleimmembranen, die tertiäre Membran
besteht aus Zellulose; nur diese färbt sich mit Jodschwefelsäure
blau. Der Schleim, der hier den Charakter eines Reservestoffes trägt,
verdankt also auch hier den sekundären Verdickungsschichten der Membran
seine Entstehung und gehört zu den echten mit Jod oder Jodschwefelsäure
sich nicht bläuenden Schleimen und zur Klasse der Zellulosine. Im
Inhalte der Schleimendospermzellen findet sich Eiweiß und fettes Öl.

Die +Cotyledonen+ enthalten gegen Wasser sehr resistente Aleuronkörner.
Die palisadentragenden Seiten liegen aufeinander. Procambiumstränge
durchziehen den mittleren Teil der Keimblätter.

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmakognosie I. Aufl. (hier die Gerbstoffsäcke
  zuerst erwähnt). -- ~Vogl~, Nahrungs- u. Genußmittel 1899. --
  J. ~Moeller~, Mikroskopie. -- ~Fischer-Hartwich~, Handb. d.
  pharm. Praxis. -- ~Hartwich~ und ~Winckel~, Arch. Ph. 1904, 471
  und ~Winckel~, Über d. angebl. Vorkomm. d. Phloroglucins in d.
  Pfl. Diss. Bern 1904. -- ~Tichomirow~, Die johannisbrotartigen
  Interzellular-Einschließungen im Fruchtparenchym mancher süßen
  Früchte usw. Bull. soc. imp. d. Natural. Moscou 1905. +Derselbe+:
  Bot. Jahresb. 1884. -- K. H. ~Hällström~, Zur Entwicklungsgeschichte
  der Fruchtwand von Ceratonia Siliqua L. und Tamarindus indica L. Ber.
  d. pharm. Ges. 1910. -- ~Stscherbatscheff~, Arch. Pharm. 1907.

=Chemie.= Die Früchte enthalten bis 32% +Saccharose+ und c. 18%
+Glukose+ (~Heckel~ und ~Schlagdenhauffen~). Den Rohrzucker, der
bisweilen in den Samenfächern und den Randhöhlen auskristallisiert
gefunden wird, erkannte schon ~Berthelot~ (1859) --. Der Zuckergehalt
schwankt nach den Sorten (in den Analysen von ~Fürstenberg~,
~Anderson~, ~Völcker~ wird der Zucker auf 51,4-70,7% angegeben).
~Balland~ fand in Candia Caroben 21,74% +Saccharose+ und 21,36%
+Glukose+, in Zypern Caroben 28,57 S. bzw. 14,53% G., in Creta Caroben
8,20 bzw. 26,04%, in Griechischen Caroben 29,4 bzw. 10,28%, in Mersina
Caroben 27,10 bzw. 12,75%, in Portugal Caroben 15,76 bzw. 21%. Ferner
ist nachgewiesen: +Wachs+, 1,82% +Gerbstoff+, +Pektin+. Die +Rohfaser+
beträgt 34%. ~Reinsch~ gibt an, daß die Fruchtschalen allein enthalten
in Prozenten: 12 Wasser, 6,2 Faser, 41,2 Zucker, 20,8 Eiweiß und
Pflanzenleim, 10,4 Gummi, 7,2 Pektin, 2 Gerbstoff. Die Samen allein:
44,8 Schleim, 33,7 Eiweiß, Gummi, Faser, 8 Stärke (?), Gerbstoff und
Leim, 2,1 Zucker, 1,5 Öl. Neuere Untersuchungen haben den Zuckergehalt
der Samen bestätigt (~Bourquelot~, ~Schulze~ und ~Frankfurt~). Man
fand 0,11% reduz. Zucker und 1,58% Rohrzucker. Der +Wasser+gehalt wird
auf 14,96-23,8% angegeben, das +Fett+ auf 0,55-1,28%, die +Asche+ auf
2,3-2,53%. Der Pentosangehalt beträgt c. 4,45% (~Wittmann~).

Der sehr charakteristische Geruch wird durch etwa 1,5% +Fettsäuren+,
besonders +Buttersäure+, bedingt. Auch Ameisensäure ist darin
nachgewiesen. ~Grünzweig~ zeigte, daß die von ~Redtenbacher~ in den
Caroben aufgefundene Säure, die ~Marsson~ daraus darstellen lehrte,
+Isobuttersäure+: (CH₃)₂=CH.COOH, ist. Der Gehalt daran variiert
nach dem Alter und der Aufbewahrung. Feuchtgehaltenes Johannisbrot
enthält mehr davon. Junge Früchte riechen nicht nach Buttersäure.
Dieselbe entsteht also erst im Reifungs-, bes. im Nachreifungsprozeß,
wohl durch Buttersäuregärung des Zuckers unter dem Einfluß eines
spezifischen Fermentes oder eines dem Protoplasma zugehörigen
Enzyms. Die Buttersäure wird von Capronsäure, Ameisensäure (und
Benzoësäure? +Grünzweig+) begleitet. Bei der Gärung der Caroben erhielt
~Beissenhirz~ Bernsteinsäure (1818).

In unreifem Johannisbrot, das sehr herbe schmeckt, fand ~Rosenthaler~
ein kristallinisches +Phenol+ und einen Körper mit Alkaloidreaktionen.

In +Carobenkaffee+ (s. hinten) wurde 44,2% Zucker, 2,4% Asche (in
Wasser löslich 1,9%) gefunden. Die Extraktmenge schwankt: 46,9%
(~Vogl~), 63,71% (~König~). ~König~ gibt an in Prozenten: Wasser
6,72, Stickstoffsubstanz 8,72, Ätherextrakt 3,51, stickstofffreie
Extraktstoffe 70,81, Rohfaser 7,65, Asche 2,59, Wasserextrakt in der
Trockensubstanz 58,13.

Das Pericarp macht 88-90, die Samen 10-12% der Frucht aus.

In den +Samen+ fand ~Effront~ 11,4% Wasser, 18,92% stickstoffhaltige
Substanzen, 62% Kohlehydrate, 2,3% Fett. Sie enthalten das Kohlehydrat
+Carubin+ (C₆H₁₀O₅), das ~Ritthausen~ bereits 1867 im Roggenmehl und in
der Kleie gefunden und Secalin (Secalan) genannt hatte. Carubin wird
durch das ebenfalls in den Samen nachgewiesene hydrolysierende Enzym,
die +Carubinase+, in +Carubinose+, einen mit Mannose identischen Zucker
übergeführt. Das Carubin (~Effronts~) ist ein Galaktomannan. Es liefert
bei der Hydrolyse (neben wenig Galaktose) hauptsächlich d-Mannose
(~Bourquelot~ und ~Hérissey~). ⅘ des Samens bestehen aus diesem
Galaktomannan, vorwiegend im Zustande von Hemizellulose, ein Teil des
Mannans auch als Mannozellulose. +Der Johannisbrotsame eignet sich zur
Darstellung reiner krist. Mannose+ (~Ekenstein~). Es ist in ihm auch
etwas Dextrozellulose vorhanden (~Bourquelot~).

Bei der Keimung entsteht in allen Teilen des Embryos ein
diastaseartiges Ferment, welches aus der Hemizellulose Mannose und
Galaktose bildet, daneben treten Pektasen auf.

Aus den von den Keimen befreiten Samen wird durch Ausziehen mit Wasser
von 71-82° ein für Appreturen benutzter +Klebstoff+ bereitet. Die
Gewinnung dieses Tragasolgummi aus Johannisbrotkernen ist durch D. R.
P. geschützt (Jahresb. d. Ph. 1907, 32), doch hatte schon ~Grieumard~
1834 für die Darstellung eines tragantähnlichen Gummis aus den
Carobensamen ein Patent genommen.

In der +Rinde+ von _Ceratonia Siliqua_ fand ~Mafat~ 50-55% Gerbstoff
(sie dient als Gerbematerial).

Stamm und Blätter sollen bisweilen (in +Sicilien+) Zucker ausschwitzen
(~Klaproth~).

  =Lit.= ~König~, Nahrungs- u. Genußm. (dort die Analysen von
  ~Fürstenberg~, ~Anderson~ u. ~Völcker~). -- Neuere Analysen in
  ~Balland~, Analyses de caroubes de différentes provenances.
  Journ. pharm. chim. (6) 19, 1904, 569. -- ~Proust~, Gehlens N.
  Journ. II (erste Analyse). -- ~Reinsch~, J. p. Ph. 1842, 401 und
  Chem. Centralb. 1857, 85. -- ~Völcker~ und ~Kinsington~, Ebenda
  (u. Zeitschr. f. d. Landw. 1856). -- ~Berthelot~, Ann. d. chim.
  phys. 3 ser. 55, p. 269. Jahresb. d. Chem. 1858. -- ~Heckel~ und
  ~Schlagdenhauffen~, Rep. de pharm. 1892. -- ~Rossi~, Estrazione dell’
  alcool dalle carubbe Ann. scuol. sup. agric. Portici Napoli 1881.
  -- ~Redtenbacher~, Lieb. Ann. 57, 177. -- ~Grünzweig~, Lieb. Ann.
  158, 117 u. 162, 193, Bull. soc. chim. (2) 16, 177. -- ~Marsson~,
  Arch. Pharm. 48, 295. Vierteljahrsschr. über Fortschr. d. Nahrungs-
  u. Genußm. 1887, 450 (Analyse d. Frucht). -- ~Mafat~, Pharm. Journ.
  1892. -- ~Klaproth~, Du sucre du caroubier. Mém. Acad. royale.
  Berlin 1804. -- ~Rosenthaler~, Über einen Bestandteil des unreifen
  Johannisbrotes. Arch. Pharm. 1903, 616. -- ~Marlière~, Sur la graine
  et specialement l’endosperme de Ceratonia Siliqua. La cellule 13, 7
  (1897) (Pharm. Zeit. 1898, 396). -- ~Effront~, Compt. rend. 125, 38,
  116 u. 309 (1897), Journ. pharm. chim. 1897. -- ~Ekenstein~, Compt.
  rend. 125, 38, 116, 309 u. 719. -- ~Bourquelot~ et ~Hérissey~, Compt.
  rend. 129, 228 u. 391 (1899) und Sur la composit. de l’albumen de la
  graine de Caroubier. Journ. pharm. chim. 1899, 153 u. 249. Germinat.
  de la graine de Caroubier, production de mannose par un ferment
  soluble. Ebenda 1899, 438.

=Verfälschung.= Im Jahre 1888 wurde in London eine falsche _Ceratonia_
beobachtet. Es waren die Früchte von _Calliandra (Pithecolobium) Saman_
(vgl. Jahresb. d. Ph. 1888, 40).

=Anwendung.= Die reifen Früchte dienen in Südeuropa und im Orient
Tieren (Schweinen, Pferden, Eseln) und Menschen der ärmeren Klasse
(Schweinehirten, Eseltreibern), als Nahrungsmittel, besonders wenn sie
vorher geröstet oder gebacken wurden. Der verlorene Sohn begehrte sich
περὶ τῶν κερατίων zu nähren (Lukas 15). Die Kreuzfahrer unter ~Richard
I.~ griffen 1191 erst bei Hungersnot zu den Caroben (~Flückiger~). Die
unreifen galten bei den Alten als schädlich, ebenso die unangenehm
riechenden Blüten. ~Galen~ hält sogar die reifen Früchte für schädlich
(?). Die Früchte waren ein alter Handelsartikel des ganzen Orients.
~Dioskurides~ hält die frischen Früchte für purgierend, die trockenen
für ein Diureticum. Die Caroben dienen jetzt nur noch als Expectorans,
als Zusatz zu Brusttees.

Die Samen dienen in Fezzan als Gewicht (= 4 Weizenkörner). Sie wiegen
etwa 0,18 g. Von κεράτιον wird gewöhnlich das Wort Karat (Einheit für
Gold- und Edelsteingewicht) abgeleitet. Es scheint aber hier eine
Verwechslung vorzuliegen mit dem _Abrus_samen (Jequirity), deren Name
+rati+, +ratti+, +kirat+ auch dem Worte Karat zugrunde liegen könnte
und die auch dem Karat (= c. 0,205) als Gewicht für Gold und Edelsteine
näher kommen. Denn, wie es scheint, wurde Karat zuerst in Indien als
Diamantengewichtseinheit, dann erst in Afrika als Goldgewichtseinheit
benutzt. Andere beziehen Karat auf die Samen von _Erythrina
abyssinica_ (= kuara) oder _Acacia nilotica_. Die Sache sollte einmal
historisch-kritisch studiert werden.

Die süßesten Varietäten der Caroben werden im Orient ausgepreßt und der
so gewonnene «Honig» zum Einmachen benutzt. Als Leckerei der Kinder
findet man die Früchte überall. Die gerösteten Früchte sind, meist mit
Feigenkaffee gemischt, ein +Kaffeesurrogat+ (s. oben). (Analysen des
Carobenkaffee bei ~König~.)

Die Araber machten aus _Ceratonia_früchten einen +Roob+ (auch
~Alexander Trallianus~ [I, S. 591] gab eine Vorschrift zu einem
solchen). Noch jetzt bereiten sie eine Limonade daraus und einen
Sirup. In Portugal, auf den Azoren, in Italien und Triest werden die
schlechteren Sorten auf Alkohol verarbeitet. Nach ~Rossi~ soll man nach
dreitägiger Gärung 25% des Gewichtes der Früchte Alkohol erhalten. Da
und dort werden sie auch zum Saucieren des Tabaks benutzt.

Seit ~Völcker~ sie als Viehfutter von neuem empfohlen, werden sie oft,
auch bei uns, als Mastfutter (Zusatz zu Viehmastpulvern) benutzt.

  =Lit.= ~Rossi~, Estrazione dell’ alcool dalle carrube. Ann. Sc. sup.
  d’agric. Portici Napoli 1881.

  =Geschichte.= Der Johannisbrotbaum ist die κερωνία des ~Theophrast~,
  der ceronische Feigenbaum des ~Plinius~. ~Theophrast~ erwähnt
  Johannisbrotpflanzungen auf Rhodos. Seine Früchte hießen im alten
  Griechenland auf den Märkten ägyptische Feigen. Schon ~Plinius~
  erklärt dies für eine irrtümliche Bezeichnung «non enim in Aegypto
  nascitur sed in Syria Ioniaque et circa Gnidum atque in Rhodo». Im
  alten Ägypten finden wir aber kaum Spuren von ihm (vgl. ~Wönig~).
  Jetzt fehlt er dort ganz (~Ascherson~). Die Frucht aber kam
  frühzeitig von Syrien nach Ägypten und scheint in einem Grabe von
  Beni Hassan abgebildet zu sein (vgl. ~Wönig~). _Ceratonia_ hieß im
  Ägyptischen w’n, doch wird die Deutung bestritten. ~Joachim~ führt
  C. entgegen ~Lieblein~ im Papyrus Ebers nicht an. In Kleinasien
  und Syrien genießt der Baum noch heute religiöse Verehrung. Er ist
  dem heil. ~Georg~ geweiht (~Hehn~). ~Bianca~ hält _Ceratonia_ für
  einen der Lotos der Alten (~Theophrast~, hist. plant. IV, 3; vgl.
  auch I, S. 1070 und oben S. 61). In dem Alfabet des ~Ben Sira~ (XI.
  Jahrh., die Pflanzenliste selbst älter) wird unter den Pflanzen des
  königlichen Gartens des ~Nebukadnezar~ auch der Johannisbrotbaum
  (chārûbā) aufgeführt (~Immanuel Löw~). -- ~Strabon~ (I, S. 532)
  erwähnt _Ceratonia_. Bei den alten Juden, wie überhaupt in den
  Gegenden, wo der Baum gemein ist (Syrien) und die Früchte im April
  in Massen von den Bäumen fallen, waren sie von altersher Viehfutter.
  Im Gleichnis vom verlorenen Sohn (Lucas 15, 16) übersetzt ~Luther~
  κεράτιον (in der Vulgata steht _siliqua_, bei ~Ulfilas~ haúrn, in der
  syrischen Übersetzung qĕratâ) mit Träbern. Diese falsche Übersetzung
  kam wohl daher, daß er für die harten, beim Auspressen der Früchte
  zurückbleibenden Teile der Frucht (Samen, Endocarp, Fasern) bei
  ~Dioskurides~ den Ausdruck στέμφυλα fand (oder von gelehrten Freunden
  erfuhr), dieses aber auch die Trester der Weintrauben und Oliven
  bedeutet. ~Luther~ wußte offenbar nicht, daß nicht nur diese, sondern
  die ganze Frucht im Orient Schweinefutter ist und konnte dies auch
  nicht ahnen, da die Früchte im Norden eine Leckerei waren (~Marti~
  meint, daß ~Luther~ vielleicht in Gedanken an den Relativsatz ὦν
  ἤσθιον οἱ χοῖροι den Ausdruck Träber gewählt haben könne).

  _Fruct._ und _Sem. Siliquastri_ finden sich in der Taxe von
  Nordhausen 1657 (weitere Nachweise oben unter Etym.).

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmakognosie III. -- ~Hehn~, Kulturpflanzen
  usw. -- ~Wönig~, Pflanzen Ägyptens. -- ~De Candolle~, L’origine des
  plantes cultiv. -- ~Immanuel Löw~, Aramäische Pflanzennamen.


2. Trehalosegruppe.

Trehala-Manna.

  Die Trehala oder Tricala (arab. scheker al aschaar, pers. scheker
  thigal oder tighal = Tierzucker, Nesterzucker) besteht aus
  den eigentümlichen Cocons, die die Larve eines Rüsselkäfers,
  =Larinus maculatus= ~Faldermann~ (nach ~Frauenfeld~, pers.
  Gūldigūl; -- _Larinus nidificans_ nach ~Guibourt~), der zu den
  Curculioniden gehört, in den Stengeln und Blütenköpfen verschiedener
  _Echinops_arten, bes. _Echinops persicus_ ~Fisch.~ erzeugt. Diese
  Cocons, die vorwiegend an den Stielen der Blütenkörbchen zu sitzen
  scheinen, sind rundlich-oval, 18-20 mm lang, gelblich-weiß, außen
  höckerig, innen glatt. Sie schmecken fade süßlich und kommen aus den
  unbebauten Steppen von Teheran und Kuum, sowie dem westlichen Persien
  (~Haussknecht~).

  Sie enthalten nach ~Ebert~ (1908) 17,5% +Trehalose+ (nach ~Apping~
  23,84, nach ~Guibourt~ 28,8%), ferner 27,08% +Schleim+ (nach ~Apping~
  18,58%) und 31,75% (nach ~Apping~ 24,9%) mit Jod sich rotviolett
  färbende +Amylodextrin-Stärke+ (sog. rote Stärke), die wohl aus der
  Pflanze stammt. Die Asche beträgt 2,6-2,8%.

  Die Trehala ist lange bekannt. Sie wird z. B. in der persischen
  Pharmakopoëe von 1681 (I, S. 808) beschrieben.

  Trehalose (C₁₂H₂₂O₁₁ . 2 H₂O) ist identisch mit Mycose, dem
  Pilzzucker, der zuerst von ~Wiggers~ und ~Mitscherlich~, dann auch
  von Müntz in Pilzen, die davon bis zu 10% der Trockensubstanz
  enthalten, aufgefunden wurde und wohl auch mit dem Tihalin. Sie
  schmeckt süß, dreht rechts: α_{D}=199° (wasserfrei) und bildet
  rhombische Kristalle. Sie reduziert ~Fehling~sche Lösung nicht.

  =Lit.= ~Guibourt~, Notice sur le Tréhala. Journ. pharm. 1858, Gaz.
  med. de Paris 1858 (Buchn. Repert. 1858, S. 413, Jahresber. d. Chem.
  1858). -- ~Berthelot~, Trehalose. Ann. de chim. (3) 55, Gaz. med.
  de Paris 1857 (Buchn. Repert. 1858, S. 28). -- ~Haussknecht~, Arch.
  Pharm. 1870. -- ~Hanbury~, Zwei tierische Produkte Persiens. Buchn.
  Rep. 1859; Science papers p. 158 u. 159 (_Larinus_ abgebildet). --
  ~Apping~, Unters. über d. Trehala-Manna. Diss. Dorpat 1885 (dort
  die Lit.). -- ~Böning~, Unters. d. Inversionsprodukte der aus
  Trehalamanna stammenden Trehalose. Diss. Dorp. 1888. -- ~A. Redlin~,
  Unters. über d. Stärkemehl u. d. Pflanzenschleim der Trehalamanna.
  Diss. Dorp. 1890. -- ~Dragendorff~, Über Trehalamanna. Sitz. Ber.
  d. Dorp. Naturf. Ges. 1890. -- ~Winterstein~, Z. Kenntnis d.
  Trehalose, Ber. d. d. chem. Ges. 1893, 3094 und Zeitschr. phys. Chem.
  19, 1894, 70 (dort die Lit.). -- ~Tichomirow~, Das Glykogen der
  Ascomycetenpilze in seiner Bezieh. zu der Trehalose. Arch. Pharm.
  1908.


3. Milchzuckergruppe.

Milchzucker.

=Syn.= Saccharum lactis -- sucre de lait, sel de lait (franz.) -- sugar
of milk, milk sugar (engl.) -- zucchero di latte (ital.).

=Vorkommen.= Der Milchzucker (Formel oben S. 114) ist zu c. 4-5% in der
Kuhmilch enthalten. Der Gehalt ist von Rasse und Individualität, von
der Dauer der Laktationsperiode, dem sexuellen Zustande, von der Art,
der Menge und der Zusammensetzung der Nahrung, der Arbeitsleistung der
Kuh, ihrer Pflege u. and. Umständen abhängig. Ferner sind auch tägliche
Schwankungen und solche nach der Tageszeit zu beobachten (~Lippmann~).

Milchzucker, und zwar immer derselbe, findet sich aber auch in der
Milch anderer Säuger, in der der Hunde (1-4%), Kaninchen (2%),
Renntiere (2,5-3%), Ziegen (3,2-6,6%), Schafe (3,4-6,6%), Stuten
(4,7-7,3%), Kameele (5-5,8%), Eselinnen (5,2-7,6%) usw. Auch
Frauenmilch enthält Milchzucker (4-7,5, selten bis 8%). Frauenmilch ist
also am reichsten an Milchzucker.

Gewisse Pflanzen (z. B. _Galega officinalis_) erhöhen die Milch- und
Milchzuckerproduktion.

Über den Ort der Bildung des Milchzuckers im Organismus ist wenig
sicheres bekannt. Nach ~Bert~ entsteht der Milchzucker in der Leber und
wird durch das Blut in die Brustdrüse gebracht, nach ~Cremer~ bilden
ihn die Brustdrüsen aus d-Glukose und d-Galaktose, welch’ letztere
den schleim- und gummihaltigen Bestandteilen der Nahrungspflanzen
entstammen soll.

Die Angabe ~Bouchardats~ (Compt. rend. 73), daß Milchzucker auch
im Pflanzenreiche und zwar in _Achras Sapota_ vorkomme, hat keine
Bestätigung gefunden.

=Darstellung.= Der Milchzucker wurde bis vor kurzem, besonders in
einigen viel Milch produzierenden Schweizer Kantonen (Bern, Luzern,
bes. Emmenthal, Berner Oberland, Simmenthal), aus dem Molken der
Kuhmilch dargestellt, der als Nebenprodukt der Käsefabrikation nach
Abscheidung des Caseïns mittelst des Laabfermentes erhalten wird. Man
dampfte den geklärten Molken zur Sirupkonsistenz oder weiter ein und
ließ erkalten, und erhielt so zunächst feinkörnigen, etwas gefärbten
Rohzucker (Zuckersand, Schottensand), der dann in einigen Fabriken
durch Klären und Entfärben der Lösung -- auch wohl durch Ausfällen
mittelst Alkohol raffiniert wurde. Vor den Käsereien und den Sennhütten
sah man oft die Säcke mit Schottensand stehen, deren körniger Inhalt
keineswegs angenehm duftete. Der Zuckersand ist ein gelbliches Pulver.
~Flückiger~ schätzte die Produktion der Schweiz 1888 auf 30000 kg.
Seit 1910 ist dieser Fabrikationszweig in der Schweiz eingegangen,
nachdem ~Lüdy~ (Burgdorf) 1909 noch 8000 kg Schottensand aufgekauft
und im Ausland weiter verkauft hatte. Wegen der hohen Holzpreise
(früher erhielten die Sennen das Holz gratis) ist die Fabrikation zu
teuer geworden und die Sennen ziehen vor, die Schotte (den Molken) zur
Schweinemast zu benutzen (~Lüdy~).

Jetzt wird Milchzucker in ziemlich beträchtlicher Menge in Mecklenburg
(Güstrow, Gielow), Lauenburg und Berlin (Meierei Bolle), ferner
besonders in Holland und etwas auch in Italien (Lombardei bei Lodi)
dargestellt -- stets nur in intensiv Viehzucht treibenden Gegenden. In
größtem Stil fabriziert und exportiert Nordamerika. Der deutsche Export
an Milchzucker betrug über +Hamburg+ 1907: 84900, 1908: 142600 kg. Der
meiste in Deutschland fabrizierte Milchzucker wird im Lande verbraucht
-- besonders für medizinische Zwecke. Der Import nach Deutschland ist
wegen der hohen Zollansätze gering (s. unten).

=Eigenschaften.= Milchzucker kristallisiert schwer und setzt sich in
festen Krusten an eingehängten Stäben -- was in der Praxis exekutiert
wird -- in derben Kristallmassen ab. Man kennt vom Milchzucker ein
Monohydrat, mehrere wasserfreie kristallisierte und vermutlich eine
wasserfreie amorphe Form.

Der Milchzucker des Handels ist das Monohydrat C₁₂H₂₂O₁₁.H₂O, das in
großen monoklinen Kristallen kristallisiert, schwach süß schmeckt,
Tribolumineszenz zeigt, pyroelektrisch ist und sein Kristallwasser auch
bei 24stündigem Erhitzen auf dem Wasserbade nicht abgibt. Milchzucker
löst sich in 5,87 Teilen Wasser von 10° und in 2,5 Teilen von 100°, in
starkem Alkohol und Äther ist er ganz unlöslich, auch in verdünntem
Weingeist löst er sich nicht in bemerkenswerter Menge (Unterschied
von Rohrzucker und Dextrin). Milchzucker verhindert die Koagulation
vieler Kolloide. In wässeriger Lösung zeigt er Rechtsdrehung: α²⁰_{D}
= +52,53°. Frisch bereitete Lösungen zeigen Multirotation. Die
für die Beurteilung des Milchzuckers als Nahrungsmittel wichtige
Verbrennungswärme beträgt bei wasserfreiem Milchzucker: 3951,5 Calorien
für 1 g (und 1351,4 Cal. für 1 g Mol.), beim Monohydrat: 3736,8 Cal.
~Fehling~sche Lösung wird schon in der Kälte reduziert (Unterschied von
Rohrzucker). Es ist also eine Aldehydgruppe und zwar in dem Glukoserest
erhalten geblieben (s. S. 114). Echte Alkoholhefe aus Reinkulturen,
Zymase, _Mycoderma_, _Aspergillus Oryzae_, _Saccharomyces apiculatus_
u. and. vergären Milchzucker nicht. Leicht und vollständig wird er von
sog. «Milchzuckerhefen», sämtlich _Torulaceen_, dann den gemischten
Kefir- und Kumysfermenten u. and. vergoren. Nicht alle Mikroorganismen,
die den Trauben- und Rohrzucker in Milchsäuregärung versetzen, tun dies
auch beim Milchzucker. Bei der Kumis- und Kefirdarstellung (vgl. I, S.
1018) entsteht sowohl Alkohol, wie Milchsäure. Verdünnte Schwefelsäure
spaltet nach der Formel:

                 C₁₂H₂₂O₁₁ + H₂O = C₆H₁₂O₆ + C₆H₁₂O₆.
                Milchzucker      d-Glukose d-Galaktose

  =Handel.= +Deutschland+ importierte 1908: 137, 1909: 135 dz
  Milchzucker (aus den Niederlanden und der Schweiz) und exportierte
  1908: 1432, 1909: 1650 dz (bes. nach Großbritannien und Japan).
  +Frankreich+ importierte 1908 129419 kg +Milchzucker+, besonders aus
  Italien und den Niederlanden, wenig (8402 kg) auch aus Deutschland.

=Verfälschung.= Als Verfälschung ist neuerdings mehrfach Glukose (bis
28%, ~Patsch~) beobachtet worden (Proc. Am. ph. ass. 1906), dann auch
Rohrzucker (~Ohliger~, ~Caspari~).

=Prüfung.= Die schwach süße Lösung (1=1) ist neutral und schäume,
erhitzt, beim Schütteln nicht. Mit Natronlauge erwärmt, nimmt sie
rotbraune Färbung an und läßt bei nachherigem Zusatze von Kupfersulfat
sogleich Kupferoxydul fallen. 1 ccm kalt bereitete Milchzuckerlösung
(1=20) gebe mit 1 ccm Natronlauge und 10 Tropfen Kobaltnitrat eine
rein blaue Flüssigkeit. Werden 1,2 g Milchzucker mit 12 ccm verdünntem
Weingeist während einer halben Stunde häufig geschüttelt, so sollen 10
ccm des Filtrates beim Verdunsten auf dem Dampfbade nicht mehr als 4 cg
Rückstand hinterlassen. Nach dem Verbrennen soll Milchzucker höchstens
0,2% Asche hinterlassen (Pharm. helv. IV). ~Dieterich~ fand nur c.
0,08%.

Rohrzucker läßt sich im Milchzucker dadurch nachweisen, daß man
eine Lösung mit Reinhefe stehen läßt. Da nur Rohrzucker nicht aber
Milchzucker durch das Invertin der Hefe invertiert wird, tritt Gärung
nur ein, wenn Rohrzucker zugegen ist.

  =Geschichte.= Der Milchzucker wurde zuerst von ~Fabricio Bartoletti~
  in Bologna und Mantua (1581-1630 I, S. 883) unter dem _Namen Manna
  seu Nitrum seri lactis_ in der Enzyclopaedia hermetico-dogmatica 1615
  beschrieben -- er erhielt ihn durch Eindampfen von Molken -- und
  1700 von dem Venezianern ~Luigi Testi~ sowie 1715 von ~Vallisneri~
  (in De praestantia lactis) als Arzneimittel empfohlen (~Flückiger~,
  ~von Lippmann~). ~Lichtenstein~ und ~Hermbstädt~ (I, S. 971)
  untersuchten ihn näher. Dargestellt wurde Milchzucker zuerst von
  ~Michael Ettmüller~ in Leipzig 1684. Im Kanton Bern wurde schon 1766
  Milchzucker in größerer Menge fabriziert. Zu gleicher Zeit wohl auch
  im Kanton Luzern. ~Kunkel~ wieß Ende des XVII. Jahrh. nach, daß man
  aus Molken Alkohol gewinnen kann und ~J. G. Gmelin~ besprach (1732)
  den Kumis. Der Gebrauch gegorener Stutenmilch seitens der Mongolen
  Ostasiens reicht sicher bis ins XIII. Jahrh., wahrscheinlich aber in
  weit frühere Zeit zurück (~Flückiger~).

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmac. Chem. -- ~von Lippmann~, Chemie d.
  Zuckerarten. -- ~Nielson~, Proc. Amer. pharm. ass. 1906 (Techn.
  Meth. z. Milchzuckerbereit.). -- ~Patein~, Bull. soc. chim. 1906,
  1022 (Best. der Lactose in der Milch). -- ~Leffmann~, Jahresb. d.
  Pharm. 1906 u. 1907 und ~Dekker~, Pharm. Weekbl. 1905 (Nachweis von
  Saccharose im Milchzucker). -- ~Riedels~ Ber. 1906 u. ~Helfenberger~,
  Annalen 1906 (Analys. von Milchz.). -- Ältere Lit. ~M. L. Willamoz~,
  de sale lactis essentiali 1756. -- ~G. A. Lichtenstein~, Abhandl. v.
  Milchzucker 1772. -- ~Cruikshank~, Scherers Allg. Journ. d. Chem.
  III, 293.


C. Drogen, welche Trisaccharide enthalten.

Die Trisaccharide oder Hexotriosen sind als durch Kondensation eines
Disaccharides mit einem Monosaccharid entstanden zu denken, enthalten
also drei Zuckerreste. Hierher gehört die +Raffinose+ (Melitriose,
Melitose, Gossypose), die als Äther der Melibiose (eines Disaccharides
aus Galaktose und Glukose) und Fruktose zu betrachten ist. Sie zerfällt
bei der Hydrolyse nach der Gleichung:

           C₁₈H₃₂O₁₆ + 2 H₂O = C₆H₁₂O₆ + C₆H₁₂O₆ + C₆H₁₂O₆.
           Raffinose          Fruktose   Glukose  Galaktose

  Raffinose kann man folgendermaßen schreiben:

               CH             CH---        CH₂OH
             / |  \           | \  \       |
            / HCOH \         HCOH\  O------C--
           /   |    \         |   |        |  \
          O    |     \        |   O        |   \
           \ OHCH     \     OHCH /       OHCH   \
            \  |       \      | /          |     O
             \ |        \     |/           |    /
               CH        \   HC           HCOH /
               |          O   |            |  /
              HCOH         \ HCOH         HC--
               |            \ |            |
               CH₂OH          CH₂          CH₂OH

        (Galaktoserest) (Glukoserest) (Fruktoserest)

+Raffinose+ ist nicht süß, unlöslich in Alkohol, leicht löslich in
Wasser und ziemlich löslich in absolutem Methylalkohol. Letztere
Eigenschaft dient zur Trennung vom Rohrzucker. Sie dreht rechts
[α]²⁰_{D} = 104,5° und reduziert ~Fehling~sche Lösung nicht. Raffinose
findet sich in den Eukalypten-Mannasorten, in der Rübe und in der
Rübenzuckermelasse.

Hierher scheint auch die +Melezitose+, die ebenso süß ist wie Glukose,
zu gehören. Sie hat die Formel C₁₈H₃₂O₁₆. 2 H₂O, Drehung (wasserfrei):
[α]_{D} = 88,51°, reduziert ~Fehling~sche Lösung nicht, zerfällt beim
Kochen mit verdünnten Säuren in Glukose und Turanose (C₁₂H₂₂O₁₁). Sie
findet sich in der Lärchenmanna (daher Melezitose von mélèze = _Larix
decidua_) und in dem Alhagi-Manna (s. d.).

Zu den Trisacchariden gehört auch das von ~Tanret~ aus dem
Eschen-Manna (s. d.) isolierte, ~Fehling~sche Lösung nicht
reduzierende +Manninotrisaccharid+, das bei der Hydrolyse in 2 Mol.
d-Galaktose und 1 Mol. d-Glukose zerfällt.

  =Lit.= ~Hans Mittelmeier~, Über die Melitriose. Diss. Bern 1890 (dort
  die Literatur). -- ~Scheibler~ und ~Mittelmeier~, Ber. d. d. chem.
  Ges. 22 u. 26. -- +Melezitose+ 1859 von ~Berthelot~ in d. Manna von
  Briançon gefunden. (Nouv. rech. sur les corps analog. au sucre de
  canne Ann. Chim. Phys. [3] 55 [1859] 269). -- ~Villiers~ fand sie in
  der Manne de l’Alhagi Maurorum (Rech. sur le mélézitose. Bull. Soc.
  chim. 27 [1877] 98), ~Alekhine~ in d. Pers. Manna (Bull. Soc. chim.
  [2] 46, 824). ~Maquenne~ im Miellée du tilleul (Bull. Soc. chim.
  [3] 9 [1893] 723). -- ~Bourquelot et Hérissey~, Sur l’hydrolyse du
  mélizitose par les ferments solubles. J. ph. 1896, 4, 385.


a) Eucalyptus-Manna.

  Das _Eucalyptus-Manna_ ist ein Exsudat mehrerer australischer
  _Eucalyptus_-Arten. Es soll angeblich hervorgerufen werden durch
  _Cicada moerens_, besonders auf _Eucalyptus viminalis_ ~Labill.~,
  _Euc. mannifera_ ~Mudie~, _Euc. resinifera_ ~Smith~ und _Euc. Gunnii_
  ~Hooker~.

  In dem von =Eucalyptus viminalis= (resp. _Euc. mannifera_)
  stammenden, zuerst 1832 von ~Virey~ erwähnten Produkte entdeckten
  ~Johnston~ und ~Thomson~ einen kristallinischen Zucker, den
  ~Berthelot~ +Melitose+ nannte, den ~Rischbieth~ und ~Tollens~,
  ~Scheibler~ und ~Mittelmeier~ für identisch mit Raffinose, aus
  Rüben-Melasse und der von ~Ritthausen~ aus Baumwollsamen isolierten
  Gossypose erkannten und dem sie die Formel C₁₈H₃₂O₁₆ · 5 H_{2}O
  gaben. Das Drehungsvermögen der Melibiose ist α_{D} = 103,47°.

  Ein anderes, von =Eucalyptus Gunnii= +Hook. var. rubida+ stammendes
  Exsudat untersuchten ~Passmore~ und ~Ebert~. Letzterer fand darin
  68,49% Melitose (~Passmore~ c. 60%), 20,86% unkristallisierbare
  Glukose, 2,14% Invertzucker, 3,22% Schleim, 0,11% Wachs. Die Asche
  betrug 6,78%, die Feuchtigkeit 9,74%, der Rückstand 4,27%.

  Ein anderes Muster eines Eucalyptus-Manna, das von =Eucalyptus
  pulverulenta= ~Sims.~ stammte und gelblich-weiße, bröckelige, süß
  schmeckende, nach Eucalyptusöl riechende Stücke bildete, enthielt
  nach ~Ebert~: 21,35% Melitose, 16,15% Fructose und 60% Rohrzucker.
  Der Rückstand betrug 1%.

  =Lit.= ~Johnston~, Manna von Eucal. mannifera. Chem. Gaz. 1843
  (Jahresb. d. Pharm. 1849). -- ~Thomson~, Ebenda. -- ~Berthelot~,
  Annal. d. chim. et phys. (3) 46. -- ~Rischbieth~ und ~Tollens~,
  Melitose aus Eucalyptus-Manna, Ber. d. d. chem. Ges. 18, S. 2615. --
  ~Scheibler~ und ~Mittelmeier~, Ber. d. d. chem. Ges. 22, S. 1678.
  -- ~Passmore~, Manna von Euc. Gunnii Pharm. Journ. Transact 1891,
  p. 717. -- ~Maiden~, Chemistry of australian indigenous vegetation.
  Am. Journ. pharm. 1896. -- ~Ebert~, Beitr, z. Kenntn. seltener
  Mannasorten. Diss. Zürich 1908. Weitere Literatur s. oben.


b) Lärchen-Manna.

  Das _Lärchenmanna_, Manna von Briançon, Manna brigantiaca, Manna
  brianzona (so in dem Frankfurter Catalogus von 1582 I, S. 817;
  in dem Pariser Zolltarif von 1542 steht: Manne de Dauphiné et de
  Provence I, S. 815; ebenso in den Edicts (I, S. 706), bei ~Pomet~
  heißt sie auch _Manna laricaea_) tritt auf jungen Trieben aller
  Bäume von =Larix europaea L.= im Sommer auf und wird wohl nur in dem
  Dauphiné bei Briançon (Depart. des Hautes-Alpes) in beschränktem Maße
  gesammelt. Es diente in Frankreich früher als gelindes Abführmittel.
  Zur Zeit ~Geoffroys~ (I, S. 947), der es als +Manne de Melèze+
  bezeichnet, war sie in Gebrauch. Jetzt scheint es auch in Frankreich
  ohne Bedeutung zu sein. Es bildet trockene weißliche Körnchen, die
  ihre kristallinische Beschaffenheit der Melezitose (~Berthelot~,
  ~Alechin~) verdanken.

  Ein, wie es scheint, ähnliches _Manna_ findet sich auf =Cedrus
  libanotica=. ~Pomet~ bezeichnet es als sehr selten und sehr geschätzt
  unter dem Namen «Manne masticine du Levant ou de Syrie». In der
  Brandenburgischen Taxe 1574 (I, S. 817) heißt es _Manna Syriaca,
  i. e. mastichina optima_, Manne de Levant. Es ähnelt dem calabrischen
  Manna und bildet Körner ähnlich dem _Mastix_. Es ist wohl dasselbe,
  welches ~Geoffroy~ Cédrine nennt und von dem er meint, daß es schon
  dem ~Hippokrates~ und ~Galen~ bekannt gewesen sei.

  Auch =Pinus excelsa= ~Wallich~ (und _P. longifolia_) liefert in
  Indien, besonders bei Simla im Himalaya (~Flückiger~) ein Manna.
  ~Watt~ bemerkt, daß dies in größerer Menge nur alle 20 Jahre
  auftretende _Manna_ die Zweige und Nadeln inkrustiere und auch auf
  den Boden tropfe. Er hält es für identisch mit dem Libanonceder-Manna
  (siehe oben).

  In Nordamerika liefert die +Zuckerfichte+ =Pinus Lambertiana= ein
  zuckerreiches _Manna_ (~Lloyd~). Vgl. auch ~Thurber~, California
  Manna, Ph. J. 1877, 893 (_Pinus Lambertiana_ liefert angebrannt
  «Pinit», ein Manna). Ähnliche Zuckeraussonderungen wurden beobachtet
  an _Libocedrus decurrens_ und einer and. californ. Conifere.

  =Lit.= ~Pomet~, Hist. gen. d. drog. p. 238. -- ~Geoffroy~, Tract. d.
  mat. med. 1757, IV, p. 142. -- ~Watt~, Dictionary. -- ~Berthelot~,
  Ann. chim. phys. (3) 55. -- ~Alechin~, Journ. d. russ. chem. Ges. 21,
  S. 420. -- ~Lloyd~, Californische Manna. Ber. d. pharm. Ges. 1897.

Keine der oben (S. 131 bis 136, S. 147 und S. 151 bis 152) behandelten
Mannaarten enthält +Mannit+.


D. Drogen, welche Tetrasaccharide enthalten.

Von den Tetrasacchariden ist nur die aus den Knollen von _Stachys_arten
durch ~von Planta~ und ~E. Schulze~ 1890 isolierte +Stachyose+ bekannt,
die mit der +Manneotetrose+ (Mannatetrasaccharid), die ~Tanret~ 1903
aus dem Eschenmanna isolierte (vgl. S. 109), identisch ist. Sie
reduziert, besitzt die Formel C₂₄H₄₂O₂₁.4 H₂O und zerfällt bei leichter
Hydrolyse in Manninotrisaccharid (Manninotriose oben S. 109) und
Fruktose, bei vollständiger Spaltung in 1 Mol. Glukose, 1 Mol. Fruktose
und 2 Mol. Galaktose. [Lit. in ~Lucien Piault~, Sur le Stachyose Thèse.
Paris 1910.]


E. Polysacchariddrogen.

Zu den Polysacchariden gehören die Stärke, das Dextrin, das Inulin
und die große Klasse der Membranine, zu der wir die Zellulose
und ihre Modifikationen, z. B. die Hemizellulosen, Lichenin, die
Membranschleime, das Pektin, das Gummi und verwandte Bildungen
ziehen müssen, und denen wir dann auch Kork, Cutin, Pollenin, die
Pilzzellulose und das Chitin angliedern können. Ihre Konstitution ist
noch nicht bekannt. Wir gründen unsere Anschauungen auf die Tatsache,
daß aus allen diesen Substanzen bei geeigneter Behandlung, besonders
bei der hydrolytischen Spaltung, Körper der Zuckergruppen entstehen.
[Eine ganz abweichende, sehr fragwürdige Anschauung vertritt neuerdings
~Jentys~ (Bull. Acad. Cracovie. 1907), der alle oben genannte
Substanzen für kolloidale Tannidglykoside hält.]


I. Stärkegruppe.

+Stärkemehl+, +Stärke+, +Satzmehl+ -- amidon, fécule (franz.) (im Code
franc. steht +amidon+ de blé und +fécule+ de pomme de terre) -- starch
(engl.) -- zetmeel (holl.) -- amido (ital.) -- almidon (span.) -- amido
(port.) -- amydonu (rum.) -- stärkelse (schwed.) -- tärkkelys (finn.)
-- kemenyitő (ung.) -- ἄμυλον (griech.).

Wenn wir auch nicht annehmen können, daß die Stärke das +erste+
Assimilationsprodukt der Pflanze ist -- das sind wohl andere Körper
der Zuckergruppe --, so ist sie doch sicher das erste +sichtbare+,
das in Form sehr kleiner Körnchen im Innern der Chlorophyllkörner
auftritt (Assimilationsstärke). Ebenso +wandern+ die Kohlehydrate
wohl auch nicht in Form von Stärke, obwohl wir in den Leitungsbahnen
oder deren Nähe oft kleine Stärkekörnchen antreffen (transitorische
Stärke), sondern ebenfalls in Form von anderen Gliedern der
Zuckergruppe. [Die Ausfällung der löslichen Stärke in den Pflanzen
soll (nach ~Wolff~ und ~Fernbach~) durch ein Ferment (Amylokoagulase)
bewirkt werden.] Sicher aber ist die Stärke die Form, die die im
Assimilationsprozeß gebildeten Kohlehydrate am häufigsten annehmen,
wenn es sich darum handelt, das Material in Form von Reservestoffen zu
deponieren (Reservestärke). Nicht nur in Vegetationsorganen, in den
unterirdischen Reservebehältern (Knollen, Rhizomen, überwinternden
Wurzeln), sowie im Stamm und immergrünen Blättern, sondern auch in
den oberirdischen Reproduktionsorganen (Samen und Früchten) finden
wir in unzähligen Fällen Reservestärke in großer Menge (60 bis 80,
in einzelnen Teilen des _Mais_korns bis 93%) abgelagert, und gerade
diese Organe sind es daher, die eine technische Ausbeutung der Stärke
erlauben und denn auch in der Tat dazu herangezogen werden, während
Assimilations- und transitorische Stärke in zu geringen Mengen
vorkommen, um eine Darstellung lohnend erscheinen lassen. Aus Knollen
wird die Kartoffelstärke, aus Rhizomen das St. Vincent Arrowroot, aus
dem Stamm der Sago, aus dem Endosperm der Samen die verschiedenen
Cerealienstärkesorten, aus den Cotyledonen die Leguminosenstärke
dargestellt. Die Franzosen unterscheiden die Stärke der Samen als
+Amidon+ von der Stärke der unterirdischen Organe, der +Fécule+, doch
werden neuerdings (L. ~Planchon~ 1910) beide Worte auch als synonym
promiscue benutzt. Der Gehalt der unterirdischen Reservebehälter an
Stärke schwankt nach der Vegetationsperiode. Für die Fabrikation ist es
wichtig festzustellen, wann das Organ die meiste Stärke enthält.

Die Stärke ist bei den Drogen ein sehr verbreiteter
Zellinhaltsbestandteil, ohne daß man sagen kann, daß die Wirkung
vieler derselben auf die Stärke zurückzuführen ist. Sie fehlt _Rhiz.
graminis_, _Rad. gentianae_, _Rad. Saponariae_, _Rad. Senegae_ und
wird hier durch andere Reservestoffe vertreten. Bei den unterirdischen
Organen der Compositen, Campanulaceen, Goodeniaceen und Stylidieen ist
sie durch Inulin ersetzt. Beim Austreiben der Vegetationsorgane und
beim Keimen der Samen wird die Stärke allmählich gelöst. Die Körner
zeigen Korrosions- und Abschmelzungserscheinungen (Fig. 51). Man kann
also anatomisch feststellen, ob z. B. gekeimtes Getreide vorliegt.
Die Umwandlung der Stärke in Zucker erfolgt bei der Keimung durch
Sekretionsdiastase, bei dem sog. Transport der (transitorischen)
Stärke, wobei ebenfalls Lösung eintritt, durch eine besondere (?)
Translokationsdiastase.

[Illustration: Fig. 51.

+Stärke aus gekeimtem Weizen.+ [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Daß die Stärke ein Polysaccharid ist, gründen wir auf ihr Verhalten zu
Enzymen und bei der Hydrolyse. Läßt man Diastase auf Stärkekleister
einwirken, so geht allmählich die Blaufärbung durch Jod verloren. Jod
färbt zunächst purpurrot, dann braunrot und schließlich gar nicht mehr.
Es entstehen zunächst Amylodextrine. Die Endprodukte sind Dextrin,
Maltose und Dextrose. Das Enzym Amylase, richtiger Amylomaltase,
verwandelt Stärkekleister (nicht unverletzte Kartoffelstärke) zunächst
in ein hochmolekulares Dextrin und Maltose (Weizen- und Gerstenstärke
werden direkt angegriffen, ~Dubrunfaut~). Unter Umständen werden beide
durch Amyloglykase weiter in Dextrose übergeführt:

        (C₆H₁₀O₅)ⁿ + H₂O --> (C₆H₁₀O₅)ⁿ⁻² + C₁₂H₂₂O₁₁,
          Stärke           hochmolekulares   Maltose
                              Dextrin

        (C₆H₁₀O₅)₂ + H₂O --> C₁₂H₂₂O₁₁,
     abgebautes Dextrin       Maltose (vgl. S. 115)

         C₁₂H₂₂O₁₁ + H₂O --> 2(C₆H₁₂O₆).
          Maltose              Dextrose (vgl. S. 6)

Auch beim trocknen Erhitzen auf 150-180° verwandelt sich Stärke in
Dextrin. Auch hier entsteht daneben Zucker.

Es gelang ~Maquenne~, die Stärke vollständig zu verzuckern und so den
Beweis zu erbringen, daß sie +ausschließlich aus Maltosanen+ besteht.

~A. Meyer~ nimmt an, daß die Stärkekörner neben sehr wenig Amylodextrin
und etwas mehr (0,6-2,5%) nicht mit Jod sich bläuender α-+Amylose+
(Stärkezellulose, ~Nägeli~, ~Brown~, ~Hérou~) vornehmlich β-+Amylose+
(Granulose, ~Nägeli~) enthalten. Andere (~Syniewski~) halten sie für
einheitlich, ~Fouard~ für ein Kolloid.

~Maquenne~ zeigte im Gegensatz zu ~A. Meyer~, daß der Hauptbestandteil
der Körner α-Amylose (Amylose, ~Maquenne~) ist, die er durch
Retrogradation als «künstliche Stärke» in reichlicher Menge daraus
darstellte, besonders bei Anwendung von Amylokoagulase (~Wolff~ und
~Fernbach~). Die Stärke besteht nach ihm aus 80 bis 85% +Amylose+
(~Maquenne~) und 15-20% verschieden kondensierten +Amylopektinen+.
~Wolf~ und ~Fernbach~ nehmen (1906) an, daß die Stärke besteht aus
+Amylosen+, die polymerisiert +und+ verzuckert werden können, aus
+Amylosen+, die bloß verzuckert werden können und aus dem +Amylopektin+
von ~Maquenne~ und ~Roux~. +Alle+ diese Angaben sind aber noch +sehr
unsicher+.

~Pfeiffer~ und ~Tollens~ geben der Stärke die Formel C₂₄H₄₀O₂₀, doch
besitzt dieselbe nur vorläufigen Charakter, wie auch die Formel
~Syniewskis~ (C₅₄H₉₆O₄₈)ₙ - 3n H₂O,) der sie als ein hochmolekulares
Anhydrid des Amylogens auffaßt. Das +Amylogen+ (C₅₄H₉₆O₄₈), das
wasserlöslich ist und nicht reduziert, denkt sich ~Syniewski~ aus
drei Maltoseresten und einem 18 Kohlenstoffe enthaltenden Dextrinrest
aufgebaut, der aus drei Glukoseresten besteht, von denen zwei als
Isomaltose darin enthalten sind.

Die aus mit Jod auf 330° erhitzter Stärke erhaltenen +künstlichen+
Stärkekörner von +Rodewald+ und ~Kattein~ hatten ein Molekulargewicht
von 32700.

Reines Jod färbt reine trockene Stärke gelb. Die Stärke wird nur dann
durch Jod blau gefärbt, wenn Wasser und Jodwasserstoff oder eine
Verbindung desselben, oder eine Substanz die aus Jod HJ bildet, zugegen
ist. Der Jodstärke kommt (nach ~F. Mylius~) die Formel (C₂₄H₄₀O₂₀J)₄.HJ
zu. ~Küster~ und ~A. Meyer~ halten sie jedoch für eine Lösung des
Jod-Jodwasserstoffs in der Stärkesubstanz. Das Verhältnis zwischen dem
in die Stärke eingehenden und dem in wässriger Lösung verbleibenden Jod
folgt dem ~Nernst~schen Verteilungsgesetze. Noch ⅕₂₈₀₀ Jod bewirkt
in Stärkekleister Violettfärbung. Die Jodreaktion der Stärkekörner
läßt sich dadurch fixieren, daß man die blaugefärbten Körner mit
Silbernitrat behandelt, das Präparat der Sonne aussetzt und dann mit
Hydrochinon «entwickelt», die Körner bleiben dann (durch Ag) dauernd
braun (~Lagerheim~). Durch Jod wird von in der Natur vorkommenden
Substanzen nur noch das Saponarin ~Bargers~ blau gefärbt (Ber. d. chem.
Ges. 1902. Zuerst ~Dufour~ fand in den Epidermiszellen der Blätter von
_Saponaria officinalis_ und _Bryonia dioica_ einen wasserlöslichen
Körper, der mit Jod sich bläut.); wohl aber färben sich auch einige
Membranine (s. Lichenin) und Spaltungsprodukte von Membraninen durch
Jodpräparate blau bzw. violett, wie die Phellonsäure und das Glukosamin
(vgl. auch unter Zellulose).

Legt man verschiedene Stärkeproben auf eine Glasplatte, stellt ein
Uhrglas mit einigen Kristallen Jod daneben, so färben sich nach 24
Stunden die einzelnen Stärkesorten verschieden: Maisstärke wird
schwarzviolett, Getreidestärke taubengrau, Kartoffelstärke gelbgrau,
Sago milchkaffeefarben (~Dubasc~).

Bei einigen Stärkesorten gibt, da Oxydasen darin vorkommen,
Guajaktinktur eine Blaufärbung (~Corsini~), doch tritt dieselbe niemals
an den Stärkekörnern selbst ein.

Das Stärkekorn ist farblos und durchsichtig. Die weiße Farbe der Mehle
rührt von der Luft her, die zwischen den Körnern liegt.

Stärke nimmt reichlich Wasser auf (sog. grüne Stärke enthält c. 55%),
lufttrocken enthält Stärke 13-19% Wasser.

Die Verkleisterungstemperatur ist bei den einzelnen Stärkesorten
verschieden. Sie schwankt zwischen 50 und 77,5°. Die Bestimmung der
Verkleisterungstemperatur wird zur Differentialdiagnose benutzt,
ebenso das Verhalten zu Kalihydratlösungen verschiedener Konzentration
(~Bellier~). ~Lenz~ benutzt die verschieden große Quellungsfähigkeit
der Stärke durch Natriumsalycilatlösung zur Unterscheidung der
einzelnen Stärkesorten.

Die Stärke entsteht, wie es scheint, stets in (oder auch an?)
Stärkebildnern (Amyloplasten, Chromatophoren). Reste derselben finden
sich bisweilen noch (_Rhiz. iridis_, Kronenröhre von _Verbascum_,
Anatom. Atlas Taf. 22). Sie findet sich stets in Form von Körnern,
deren Größe in den Reservebehältern zwischen 4 (_Reis_) und 170 mik.
(_Canna_) und deren Kubikinhalt zwischen 20 und 320000 Kubikmik.
schwankt. Wenn ihre Größe 150 mik. erreicht, so sind sie mit bloßem
Auge sichtbar. Die Größe schwankt für jedes Stärkemehl nur in
bestimmten Grenzen. Man bestimmt die Grenzwerte der Längsdurchmesser
und gibt außerdem die am häufigsten vorkommenden Werte an. Auch die
Form ist für jedes Stärkemehl charakteristisch, wenigstens findet
sich stets ein «Typus», der als «Leiter» dienen kann (~Tschirch~).
Sehr oft ist auch die Schichtung und die Lage des Kerns diagnostisch
wichtig, wie die Feststellung ob einfache, komplexe, solitäre,
adelphische, monotone oder polytone Körner (~A. Meyer~) vorliegen. ~A.
Meyer~ betrachtet die stets doppelbrechende Stärke als ein Organoid
und zwar als einen aus zahllosen kurzen Amylosetrichiten aufgebauten
Sphärokristall.

~Delbrück~ teilte (Chem. Zeit. 1901, 195) eine Methode zur Prüfung der
Stärke auf Gesundheit mit.

Lösliche Stärke kann man durch Erwärmen mit 2% Natriumperboratlösung
darstellen, oder nach der ~Lintner~schen Methode: Erhitzen mit 7,5%
Salzsäure während 3 Tagen auf 40°, Auswaschen der Säure und Trocknen.

Kleine Mengen von Stärke erkennt man am besten mit Jod-Chloralhydrat.

Die fabrikmäßige Darstellung der Stärke beruht im wesentlichen
auf einer Zerkleinerung der stärkeführenden Gewebe, Auswaschen
(Ausschlämmen) der Stärkekörner und Trennen derselben von den
Zellresten und dem Wasser. Bei Knollen (z. B. Kartoffeln) verfährt
man entweder in der Weise, daß man die Organe auf Reibezylindern in
einen Brei verwandelt und diesen auf Sieben mit Wasser auswäscht
(ausbürstet) -- auf dem Siebe bleibt die Pülpe -- oder die in Scheiben
geschnittenen Knollen zunächst durch Gärenlassen in Haufen aufschließt
(~Völcker~). Intakte Stärke widersteht der Gärung und Fäulnis. Bei
Samen (z. B. Weizen) verfährt man entweder in der Weise, daß man die
10-15 Tage eingequollenen Samen zwischen Walzen zerquetscht und aus dem
Brei die Stärke austritt (in Tretfässern) bezw. ausschlämmt, oder indem
man den Brei zuerst gären läßt, oder aber -- und hierbei erhält man den
Kleber als Nebenprodukt -- indem man vom Mehle ausgehend dieses mit
Wasser ausknetet (~Martin~) bezw. zentrifugiert. Festere Samen werden
auch zuvor mit Alkalien (Natron, Kalk, Ammoniak) aufgeschlossen. Das
sich zunächst absetzende Satzmehl ist sehr wasserreich (grüne Stärke).
Es wird gewöhnlich in Trockenkammern ausgetrocknet und dann in der
Sonne oder künstlich gebleicht.

Fabrikmäßig dargestellt werden nur verhältnismäßig wenige Sorten, da
trotz der weiten Verbreitung der Stärke nur selten alle Bedingungen
für lohnende technische Ausbeute -- Reichtum des Materials an Stärke,
leichte Zerkleinerung, Abwesenheit störender Beimengungen, billige
Gewinnung, gleichmäßige Beschaffenheit des Materials -- vorhanden sind.
⁹⁄₁₀ aller Samen sind stärkefrei! In großem Maßstabe werden Kartoffel-,
Weizen-, Mais- und Reisstärke fabrikatorisch dargestellt.

Da Stärke aus der Luft reichlich Wasser und Gerüche anzieht, muß sie an
einem trockenen und geruchfreien Orte aufbewahrt werden.

  =Geschichte.= ~Dioskurides~ sagt vom _Amylum_, daß es diesen Namen
  trage, weil es ohne Mühle hergestellt werde (α privativum und μύλη
  Mühle). Er beschreibt die Darstellung aus +Sommerweizen+ (ἐκ πυροῦ
  σητανίου καθαροῦ). Derselbe wird 5 Tage in Wasser eingequollen, dann
  mit den Füßen zerquetscht und unter Wasserzusatz getreten. Die oben
  aufschwimmenden Hülsen werden entfernt, der Brei koliert und schnell
  auf Steinen in der Sonne getrocknet. Ein für arzneiliche Zwecke nicht
  verwendbares könne man aus Dinkel (ἐκ ζέας βραχείσης) bereiten. Er
  hält das ägyptische und kretische _Amylum_ für das beste. Ähnlich
  äußert sich über die Darstellung des _Amylums_ (appellatum quod sine
  mola fiat) ~Plinius~, der die Bewohner von Chios für die Erfinder
  des Verfahrens hält, das chiotische für das beste erklärt und es
  auch ex siligine herstellen läßt. Er kennt ferner das Hafermehl
  und die Verwendung der Amylacea bei Diarrhöen, die auch ~Rhazes~
  erwähnt. ~Plinius~ bezieht sich auf ~Cato~. In der Tat findet man
  bei diesem (vgl. I, S. 572) die erste kurze Angabe über Darstellung
  des _Amylums_. Es heißt in ~Cato~, De re rustica im LXXXVII Capitel:
  «Amyllum sic facito. Siliginem purgato bene, postea in alveum indat,
  eo addat aquam bis in die. Die decimo aquam exsiccato, exurgeto bene,
  in alveo puro misceto bene, facito tanquam faex fiat. Id in linteum
  novum indito exprimito cremorem in patinam novam, aut in mortarium.
  It omne ita facito, et refricato denuo. Eam patinam in sole ponito,
  arescat. Ubi arebit, in aulam novam indito, inde facito cum lacte
  coquat.» Auch die Bezeichnung Satzmehl, Absatz, κατάστατον findet
  sich schon bei den Alten. Reismehl war ein beliebtes Heilmittel
  bei den alten Indern (I, S. 504) und wurde auch zu Liebestränken
  benutzt. Des Gersten-, Linsen- und Ervenmehles bediente sich
  ~Hippokrates~ (I, S. 541) als Hautmittel. Das waren aber wohl
  Mehle. In ~Scribonius Largus~ Compositiones (I, S. 576) steht
  amulum. ~Ibn Baithar~ (I, S. 608) führt es unter dem Namen Naschâ
  (pers. Naschâstadsch) auf (das garâ, garirâ wird von ~Elgafâki~
  als ein Stärkemehl (?) aus einem wohlriechenden Samen -- Sison des
  ~Dioskurides~ -- bezeichnet). In der Tabula des ~Serapion~ (I, S.
  605) steht amilum, in der Alphita (I, S. 641) und Circa instans:
  amidum (amitum) de tritico (Sinonoma ~Bartholomaei~). Die Alphita hat
  bekanntlich ihren Namen nach der damaligen Bezeichnung für farina
  hordei (vgl. I, S. 639). Bei ~Matthaeus Sylvaticus~ resp. ~Simon
  Januensis~ (I, S. 663) steht amilum vel apoyois. ~Cordus~ (I, S.
  797) verwendete ein _Amylum_ und ein _Amylum assatum_. In der ersten
  brandenburgischen Taxe 1574 (I, S. 817) steht _Amylum vulgo amidum_
  (Krafft melh). Der Ausdruck Kraftmehl kehrt dann später bis ins XIX.
  Jahrh. oft wieder. Die Satzmehle oder faecula früherer Jahrhunderte
  waren besonders: _Faecula Ari_, _Bryoniae_, _Colchici autumnalis_,
  _Elaterii_, _Orchidis_, _Pseudacori_, _Paeoniae_. Man schrieb ihnen
  spezifische Wirkungen zu. Wie ~Flückiger~ (Dokumente, s. d. Taxen)
  mitteilt, wurden im XVII. Jahrh. besonders vier Faecula in den
  Apotheken gehalten von den Wurzeln oder Knollen von _Arum maculatum_
  L., _Bryonia alba_ L., _Iris florentina_ L. (und _I. Pseudacorus_)
  und _Paeonia officinalis_ L. Dazu kam dann noch das Mehl von _Rad.
  Serpentariae_ (_Polygonum Bistorta_ L.) und das _Amylum Mechoacannae_
  (_Jalapae_). Bei ~Gren~ (System d. Pharmac. 1799) findet sich nur
  noch Weizenstärke. Auch ~Pomet~ und ~Lémery~ erwähnen nur das Amidon
  der Getreidefrüchte (nicht ein Arrowroot oder Kartoffelstärke).
  ~Dierbach~ (1841) Weizen- und Kartoffelstärke. Neuerdings werden für
  gewöhnlich nur fünf Stärkemehle in den Apotheken gehalten und zum
  Teil in den Pharmakopoëen aufgeführt: Reis-, Weizen-, Kartoffel-,
  Mais- und Maranta-Stärke, nur die japanische und die portugiesische
  Pharmakopoëe haben andere Stärkemehle (s. weiter unten). Die
  germanischen Völker bevorzugen die Weizenstärke. Die einzelnen Sorten
  vertreten sich jetzt vielfach. In Amerika spielt die Maisstärke die
  gleiche wichtige Rolle in Industrie und Pharmazie, wie in England die
  Reisstärke, auf dem Kontinent die Weizen- (und Kartoffel-)Stärke und
  in Japan die Stärke von _Erythronium Dens canis_ L. und _Pueraria
  Thunbergiana_ ~Benth~. Dies kommt auch in den Pharmakopoëen zum
  Ausdruck. Unter _Amylum_ schlechthin verstehen die Pharmakopoëen der
  romanischen Länder (und Deutschlands) Weizenstärke, die Pharmakopoëe
  von Nordamerika Maisstärke, die Britannika Weizen, Mais und Reis,
  die portugiesische _Mandioca_ oder _Manihot_, die Japonica die oben
  genannten Sorten. In der portugiesischen Pharmakopoëe steht auch
  noch _Amylum ari_. Die erste Stärke, die fabrikmäßig zunächst in
  Hausindustrie dargestellt wurde, ist die Kartoffelstärke, deren
  Fabrikation schon ~Friedrich der Grosse~ anregte (1765). ~N. C.
  Bloch~ begründete (1811) die Kartoffelstärkefabrikation im Elsaß.
  Auch Weizenstärke wurde zuerst von der Hausindustrie dargestellt.

  Schon ~Leeuwenhoek~ betrachtete 1716 Cerealien- und Bohnenstärke
  mit dem Mikroskop (Philos. Transact.). Da er sich selbst stärkere
  Linsen schliff wie sie ~Malpighi~ und ~Grew~ zur Verfügung standen,
  konnte er seine Beobachtungen auch auf kleinere Objekte ausdehnen.
  ~Luke Howard~ erkannte 1800 die Veränderungen der Stärkekörner durch
  Wasseraufnahme beim Erhitzen. Noch vor ~Schleiden~ zeigte 1838
  ~Payen~ und 1842 ~Pereira~ (I, S. 340), daß sich die Stärkemehlsorten
  durch das Mikroskop unterscheiden lassen. Die umfangreichsten
  morphologisch-anatomischen Untersuchungen über die Stärkekörner
  finden sich aber in dem mit vielen Tafeln geschmückten Werke von ~C.
  Nägeli~, Die Stärkekörner. Zürich 1858. In ihm wurde auch die Theorie
  des Wachstums der Stärkekörner durch Intussuszeption verfochten,
  die jetzt als überwunden gelten kann (~A. F. W. Schimper~, ~Arthur
  Meyer~). ~Kirchhoff~ fand 1811 die Verzuckerung von Stärkekleister
  durch Malzauszug (Diastase). ~Collin~ und ~Gaulthier de Claubry~
  beobachteten 1814 die Blaufärbung durch das wenige Monate zuvor
  entdeckte Jod. Die ältesten Hadernpapiere (VIII. Jahrh. n. Chr.)
  waren mit Weizenstärkekleister geleimt (~Wiesner~).

  =Lit.= ~C. von Nägeli~, Die Stärkekörner. 1858. -- ~Wiesner-Hübl~,
  Mikroskop. Untersuch. -- ~A. Meyer~, Unters. über die Stärkekörner.
  Jena 1895 (dort d. Lit.) und Grundlagen u. Method. f. d. mikrosk.
  Unters. v. Pflanzenpulv. Jena 1901, 24. -- ~Lutz~, L’amidon, Bull.
  sc. pharm. 1906. -- ~Syniewski~, Lieb. Ann. 199. Ber. d. d. chem.
  Ges. 30, 2415. -- ~Vogl~, Nahrungs- und Genußm. 1899. -- ~Jos.
  Moeller~, Mikroskopie d. Nahr. u. Genußmittel, 2. Aufl. -- ~Villiers~
  et ~Collin~, Traité des altérations et falsifications des subst.
  aliment. Paris 1900. -- ~König~, Nahrungs- und Genußm. IV. Aufl. --
  ~Tschirch~, Stärkemehlanalysen. Arch. Pharm. 1884 u. 1885 und Angew.
  Anatomie. -- ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas. -- ~Frank~ und
  ~Tschirch~, Pflanzenphys. Wandtafeln. -- ~T. F. Hanausek~, Nahrungs-
  und Genußm. 1884. -- ~Schimper~, Anleitung. 2. Aufl. 1900. --
  ~Rosen~, Anatom. Wandtafeln d. vegetab. Nahrungs- u. Genußm. -- ~Eug.
  Hess~, Unters. einig. trop. Stärkem. Zeitschr. öster. Apoth. Vereins
  1906. -- ~Decrock~, Contrib. à l’étude des farines de l’Indo-Chine.
  Ann. Mus. col. Marseille 1908 u. 1909. -- ~Louis Planchon~ et ~Armand
  Juillet~, Etude de quelques fécules coloniales. Ann. mus. colon.
  Mars. 1910. -- ~von Weinzierl~, Qualitat. u. quant. mechan. mikrosk.
  Analyse, eine neue Unters.-Methode d. Mehlprodukte. Wien 1887. --
  ~Kraemer~, Amer. journ. pharm. 1899, Proc. amer. pharm. assoc. 1899,
  Journ. am. chem. soc. 1899, Science 1900 u. and. -- ~Sachsse~, Chemie
  u. Physiolog. d. Farbstoffe, Kohlehydr. u. Proteinsubst. Leipz. 1877.
  -- Über die Asche der Stärken: ~La Wall~, Am. journ. pharm. 1897.

  ~Duhamel de Monceau~ l’art de faire l’amidon. Paris 1775. -- ~v.
  Wagner~, Die Stärkefabrikation. Braunschweig 1876. -- ~Seel~,
  Gewinn. u. Darst. d. wichtigst. Nahr. u. Genußm. Stuttgart 1902.
  -- Über die Bestimmung von Stärke in Getreidesamen nach ~Lindet~,
  vgl. Zeitschr. Angew. Chemie 1898, 166. -- Über die Untersuchung
  der Rohmaterialien und der Stärke: ~Eckenbrecher~ in ~Lunge~, Chem.
  techn. Untersuchungsmethoden III, 494.

  Vgl. ferner meinen Artikel Amylum in der Realenzyklopädie der ges.
  Pharmazie I, S. 583, ~Euler~, Pflanzenchemie und ~Czapek~, Biochemie
  (dort die bot. Lit.). -- ~Payen~, Mém. sur l’amidon, considéré sous
  les points de vue anatomique, chimique et physiolog. Ann. sc. nat.
  1838, II, 27 (erster Versuch einer mikroskop. Diagnose). -- Eine
  ziemlich vollständige Liste der Stärke liefernden Pflanzen findet
  sich in ~Wiesner~, Rohstoffe I, S. 564. Einen Bestimmungsschlüssel
  gab ~Moeller~ (Mikroskopie). Die ~Dufour~sche Tabelle zur Bestimmung
  der Stärkesorten ist abgedruckt in Pharm. Praxis 1904, S. 54. -- ~von
  Hoehnel~, Die Stärke und d. Mahlprodukte. Allgem. Waarenk. Kassel
  1882. -- ~Harz~, Landwirtsch. Samenkunde. Berlin 1885. -- ~Berg~,
  Anatom. Atlas. -- ~Flückiger-Tschirch~, Grundlagen. -- ~Moeller~,
  Mikroskopie d. Cerealien. Pharm. Centralh. 1884 und Pharmakogn. Atlas
  1892, Taf. 1-27. -- ~W. Lenz~, Eine neue mikrochem. Unterscheid. d.
  Roggen- und Weizenstärke. Apoth. Zeit. 1909 und Arb. aus d. pharm.
  Inst. d. Univers. Berlin VII, 1910. -- ~Bloemendal~, Bijdragen tot de
  Kennis van zetmeel. Pharm. Weekbl. 1906. -- ~Baur~ und ~Polenske~,
  Trennung von Stärke u. Glykogen. Arb. d. Kais. Gesundheitsamt. 1906.
  -- ~Fouard~, Sur les propriétés colloïdales de l’amidon et sur
  l’unité de sa constitution. Bull. soc. chim. 1908. -- ~Lintner~,
  Journ. pr. Chem. 34 (1886). -- ~Schlicht~, Verzuckerung d. Stärke.
  Jahresb. d. Schles. Ges. f. vaterl. Kultur. 1909. -- ~Dubasc~, Chem.
  Zeit. 1904, 1149. -- ~Lagerheim~, Zeitschr. f. Mikrosk. 14. --
  ~Maquenne~, Bull. soc. chim. 1906. -- ~Wolff~ u. ~Fernbach~, Compt.
  rend. 137 u. 138. -- ~Corsini~, La guaiaco reazione nella diagnosa
  della farine. Riv. d’igiene e sanit. pubbl. 1905. -- ~Bellier~, Ann.
  de chim. analyt. 1907, 224 (Verwendung des KOH, auch in Rev. intern.
  des falsific. et d’analyse d. mat. aliment. 1907).


I. Stärke aus unterirdischen Organen.

a) Amylum solani.

=Syn.= Kartoffelstärke, -- fécule de pomme de terre (franz.) -- potato
starch (engl.) -- aardappelzetmeel (holl.) -- amido di patate (it.) --
potaatti tärkkelys (fin.) -- ἄμυλον γεωμήλων (n.-griech.).

=Stammpflanze und systemat. Stellung. Solanum tuberosum L.= (~Linné~,
Spec. plant. 183), Erdapfel, Erdbirne, Grundbirne, Potacke mit
zahlreichen (c. 900) Varietäten, Sorten und Kulturrassen.

+Solanaceae+, Solaneae -- Solaninae, Sect. Pachystemonum.

  =Etym.= Die Italiener nannten die Kartoffel wegen ihrer Ähnlichkeit
  mit der Trüffel tartufo, daraus entstand (zwischen 1650 und 1760)
  durch Dissimilierung das deutsche, noch jetzt im Elsaß gebräuchliche
  tartuffel (tuften, tüften in Mecklenburg). Unwahrscheinlich erscheint
  die Umbildung aus Erdapfel (mhd. ërtapfel = Trüffel?), Herdapfel
  (Erdtuffel, Artoffel) = pomme de terre. Auch der Name Grumbirn
  (= Grundbirne, Erdbirne) deutet auf das subterrane Vorkommen der
  Knollen. Das engl. potato ist angeblich haitischen Ursprungs
  (Pataken, ostfränk.) -- Nachtschatten = schwarzer Schaden --. Solanum
  von solari trösten, stärken oder von solo den Sonnenstich verursachen
  = verrückt machen (~Kanngiesser~). -- Der Strychnos der Alten war
  wohl ein Solanum. -- +Der+ Knollen besser wie +die+ Knolle.

=Beschreibung.= _Solanum tuberosum_ ist ein vieljähriges,
angedrückt behaartes, ästiges Kraut von 50-120 cm Höhe, mit
unterbrochen fiederschnittigen Blättern -- Endlappen größer als die
schiefherzförmigen Seitenlappen -- Blüten weiß oder violettrötlich mit
flach radförmiger Krone in doldenartigen Wickeln. Früchte gelbgrüne,
etwa kirschengroße Beeren. Die Pflanze wird nur durch die Knollen,
nicht durch die Samen fortgepflanzt. In den Achseln der unteren
Blätter der Pflanze, sogar der schrumpfenden Cotyledonen (ct in Fig.
52), entspringen unterirdische Ausläufer (Wandersprosse), welche mit
Niederblättern (éc) besetzt sind und Nebenwurzeln (r’) treiben, jedoch,
wenn sie ans Licht kommen, auch zu Laubsprossen werden können. Die
Enden dieser unterirdischen Ausläufer werden durch Anschwellen zu
knollenartigen Speichersprossen (tb). Diese bilden die Kartoffeln.
In ihnen ist das stärkeführende Speicherparenchym des Markes stark
vermehrt (Hypertrophie des Markes). Die einen randständigen Kreis
bildenden Gefäßbündel sind nur klein. Außen ist der Knollen von einem
mehrreihigen Kork umgeben, der das wasserreiche Knollengewebe vor dem
Austrocknen schützt (Fig. 53). Da und dort finden sich am Knollen
kleine schuppenförmige Niederblätter, in deren Achseln Knospen, die
sog. «Augen» (br. Fig. 52) liegen, die austreiben können, bei der
Vermehrung der Kartoffel dies auch tun und eine neue Pflanze erzeugen.
Die Parenchymzellen der Randschichten sind kleiner als die der inneren
Partien. Die roten Sorten enthalten in allen Zellen neben Stärke
einen roten Zellsaft, die rotschaligen nur in den Randschichten. Die
Kartoffel enthält 15-20% Stärke (zahlreiche Analysen bei ~König~).
Doch steigt in einigen Sorten der Stärkegehalt bis 22 oder gar 24%. In
Deutschland allein sind c. 3 Mill. Hektar unter Kartoffelbau.

[Illustration: Fig. 52.

_Solanum tuberosum._

Bildung der Knollen (Speichersprosse) an unterirdischen Wandersprossen.
Unten Längsschnitt durch die Spitze eines jungen Knollen. [Aus +Sachs+,
Lehrbuch.]]

  =Pathologie.= Prof. E. ~Fischer~ berichtet über die pflanzlichen
  Schädlinge: Die wichtigste Krankheit der Kartoffel wird hervorgerufen
  durch _Phytophthora infestans_ (~Mont~) ~de Bary~. Dieser Parasit
  bewirkt ein Absterben des Krautes, das natürlich auch ein
  Zurückbleiben der Knollenentwicklung zur Folge haben kann. Aber
  es geht der Pilz selber auch auf die Knollen über, Bräunung und
  Absterben ihres Gewebes bedingend. Sekundär hinzutretende Bakterien
  und Schimmel vollenden dann den Zersetzungsvorgang. Indes scheinen
  gewisse Schimmelpilze, namentlich _Fusarium Solani_ (~Mart.~)
  ~Sacc.~, auch selbständig Erkrankung (Trockenfäule), wenigstens
  bei verwundeten Knollen, hervorrufen zu können. Eine Chytridiacee
  _Chrysophlyctis endobiotica_ ~Schilbersky~ wird als Erreger
  einer +Schorfkrankheit+ der Kartoffel angesehen. Endlich sind in
  neuerer Zeit auch eine Reihe von primären Bakterienkrankheiten der
  Kartoffelknollen beschrieben worden.

  =Lit.= ~Appel~ und ~Kreitz~, Der derzeitige Stand unserer Kenntnisse
  von den Kartoffelkrankheiten und ihre Bekämpfung. Mitt. Kais.
  Biol. Anstalt f. Land- und Forstwirtschaft 1907, Heft 5. -- Über
  die Bekämpfung der Kartoffelkrankheit mit Bordeauxbrühe vgl. auch
  ~Tschirch~, Das Kupfer vom Standpunkt der Hygiene usw. Stuttgart 1893.

  Über tierische Schädlinge berichtet ~Israël~:

  1. +Käfer.+ _Agriotes lineatus_ L.: Larve die Kartoffelknollen
  durchlöchernd, sonst an Getreide- und Graswurzeln. _Melolontha
  vulgaris_ L., der Maikäfer: Der Engerling lebt an den Wurzeln aller
  möglichen Pflanzen und Waldbäume, auch oft in großen Mengen an den
  Kartoffelknollen.

  2. +Schmetterlinge.+ _Acherontia atropos_ L., der Totenkopf: Die
  in Mittel- und Norddeutschland vorkommenden Raupen stammen von
  Faltern, die im Mai aus südlicheren Ländern (Ungarn) zugeflogen sind.
  Sie leben meist auf Kartoffelkraut, doch auch, wenn sie häufiger
  auftreten, auf _Datura_, _Lycium_, _Hyoscyamus_, _Daucus_, _Syringa_,
  _Philadelphus_ usw. Schädlich wird die Raupe wohl niemals, da sie
  meist einzeln vorkommt. _Calocampa exoleta_ L.: Die polyphage, sehr
  schöne Raupe, lebt unter andern auch an Kartoffelkraut.

  3. +Fliegen.+ _Sciaria vitripennis._ ~Klug~.: Die Made dieser Fliege
  lebt gern an faulenden Kartoffeln in Kellern.

  In Kartoffelstärke findet sich bisweilen die Milbe _Aleurobius
  farinae_.

[Illustration: Fig. 53.

Querschnitt durch die Randschicht des Kartoffelknollen.
[+Tschirch+.]]

=Darstellung von Kartoffelstärke.= Kartoffelstärke wird in größerem
Stil seit 1846 fabrikmäßig dargestellt. Die in Trommeln gewaschenen
Kartoffeln werden in Zerkleinerungsapparaten zerrieben und samt
dem Kartoffelsaft (Fruchtwasser) durch Siebapparate geleitet (Fig.
54). Die zurückbleibende Pulpa wird entweder verfüttert oder auf
Mühlsteinen vermahlen und durch die Siebapparate geschickt. Die
Gemische von Fruchtwasser und Stärke werden vereinigt (Rohstärkemilch),
durch mehrere Siebe (Fein- oder Raffiniersiebe) von den Fasern und
Schalenteilchen befreit und in gemauerten Absatzkästen (Sedimenteurs)
6-10 Stunden sedimentiert (bisweilen unter Zusatz von Schwefelsäure)
oder zunächst durch 20 m lange Rinnen (Flutensystem) geschickt, in
denen sich die gröberen Stärkekörner absetzen und dann zum Absetzen
der feinsten Körner in Bottiche geleitet. Nach dem Absetzen wird
das Fruchtwasser abgelassen, die oft noch stark gefärbte Rohstärke
herausgestochen und in Waschbottichen (Laveurs) mit Rührwerken
gewaschen (Fig. 55). Es setzt sich dann am Boden reine Stärke
(Schlemm-, Schabe-, Hinter-Stärke) und darüber gefärbte Schlammstärke
ab, die nach dem Abziehen des Waschwassers vorsichtig von der reinen
Stärke getrennt wird, die man entweder als +grüne Stärke+ in den Handel
bringt bzw. auf Dextrin oder Traubenzucker verarbeitet oder durch
Waschen noch weiter reinigt und nach dem Abcentrifugieren des Wassers
(in Raffiniercentrifugen) auf Horden oder in mechanischen Apparaten
trocknet.

Die grüne Stärke enthält bis 50%, die centrifugierte c. 35%, die
fließende oder kaufechte, bei gewöhnlicher Temperatur getrocknete
14-20%, die getrocknete 8-15, meist 12% Wasser. Letztere kommt in
Stücken oder gemahlen als Pulver in den Handel. Das Trocknen erfolgt
meist auf Gipsböden in großen Trockenkammern (Fig. 56) bei höchstens
40° in lebhaftem Luftzuge. Die Schlammstärke geht entweder in die
Branntweinbrennerei oder wird, mit Wasser gemischt, in großen Behältern
mit Rührwerk am Absetzen verhindert, dann auf Schüttelsiebe gebracht
und nach dem Flutensystem durch Schlemmrinnen oder Schlemmtafeln
geschickt. Aus dem Fruchtwasser wird meist noch Sekundastärke
abgeschieden. Der Schlamm, die Pülpe (Kartoffelfaser, petit sous)
und die Abwässer werden entweder zu Futtermitteln (Pülpekleie)
verarbeitet oder zu Düngezwecken benutzt. (Vgl. auch die Darstellung in
~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas.)

[Illustration: Fig. 54.

+Stärkefabrik+, Grundriß (unten) und Durchschnitt (oben) (für
Kartoffel- und Cassavestärkefabrikation).

1. Kocher (Boiler), 2. Maschine, 3. Wäscher, 4. Reiber, 5. Reiber Tank,
6. Pumpe vom Reiber Tank zum Sieb, 7. Zylindersieb, 8. Schüttelsieb,
9. Stärkeablagerungs-Tank, 10. Rühr-Tanks, 11. Milch-Tanks, 12.
Milchpumpe, 13. Zentrifugal-Tank, 14. Zentrifuge, 15. Stärke-Elevator,
16. Trockenzimmer, 17. Pulp-Tank, 18. äußere Ablagerungs-Tanks,
19. Wasser aus dem Wascher, 20. Ausfluß zur Bewässerung (w.
Frisch-Wasser-Pumpe). [Nach +Wiley+.]]

Bei der ~Völcker~schen Methode werden die in Scheiben geschnittenen
Kartoffeln in Haufen gären gelassen und der Brei ausgewaschen.
Bisweilen werden beim Reinigungsprozeß außer Schwefelsäure auch
Ammoniak, Soda, Pottasche, Natronlauge herangezogen und zum Bleichen
Chlor benutzt.

Man erhält jetzt etwa 15-18% Stärke aus den Kartoffeln. Mehr als 80%
der in der Kartoffel enthaltenen Stärke läßt sich nicht gewinnen;
selbst ein rationeller Betrieb erzielt meist nur 66-75%, da selbst die
vollkommensten Reiber nicht alle Zellen öffnen. In den Kartoffelknollen
finden sich auch Histidin, Lysin und Arginin (~E. Schulze~). Die
Zusammensetzung ist der ähnlich, die wir bei etiolierten Keimpflanzen
finden.

Die Kartoffelstärkefabrikation wurde von ~N. J. Bloch~ 1811 im Elsaß
(Düttlenheim) begründet. Vorher, im XVIII. Jahrh., bestand sie nur
als Hausindustrie. Sie blüht jetzt besonders in Frankreich (Depart.
Vosges, Oise, Loire, Sarthe, Seine) und Deutschland. Hier seit
den dreißiger Jahren des XIX. Jahrh. In Deutschland bestehen 663
Kartoffelstärkefabriken, besonders in Preußen (630), Mecklenburg,
Anhalt, Braunschweig, Hessen. Auch Nordamerika produziert jetzt viel
Kartoffelstärke.

[Illustration: Fig. 55. +Stärkewäscher+ (für Kartoffel- und
Cassavestärkefabrikation) innere Ansicht. [Nach +Wiley+.]]

[Illustration: Fig. 56. Stärketrockenraum (für Kartoffel- und
Cassavestärke). [Nach +Wiley+.]]

  Die Jahresproduktion betrug 1897 c. 1 Mill. dz grüne und c. 3 Mill.
  dz trockene Stärke (~Saare~).

  +Nordamerika+ produzierte bereits 1899: 15500 tons Kartoffelstärke.
  Davon entfielen auf Maine und New Hampshire 9000, auf New York 400,
  auf Wisconsin und andere Weststaaten 6100 t.

  +Hamburg+ importierte 1908 seewärts 89613 dz +Kartoffelstärke+
  und +Kartoffelmehl+, (davon 82388 dz aus den Niederlanden) und
  exportierte 123948 dz.

  +Deutschland+ exportierte 1909: 303032 dz Kartoffelstärke, etwa die
  Hälfte nach Großbritannien.

=Handel.= Im Handel findet sich die Kartoffelstärke entweder in
Pulverform oder in unregelmäßigen Stücken, Brocken (Brockenstärke,
Schäfchen) oder in Form runder, gepreßter Stengelchen (Stengel- oder
Kristallstärke). Die grüne Stärke heißt im Handel auch Naßstärke.
Das Kartoffelmehl des Handels ist meist auch nichts anderes als
Kartoffelstärke. Der Großhandel unterscheidet aber zwischen
Kartoffelmehl und Kartoffelstärke (~Julius Grossmann~) -- letztere ist
etwas teurer. Bei beiden, die in Säcken à 100 kg gehandelt werden,
werden die Qualitäten superior und prima unterschieden.

=Anatomie.= Die +Stärkekörner+ variieren in der Größe außerordentlich.
Von ganz kleinen, wenige mik großen findet man alle Übergänge bis zu
Körnern von 90, 100 mik und darüber (selten 110-145) Längsdurchmesser.
Die größten erscheinen daher schon mit bloßem Auge als feine helle
Pünktchen. In der Kartoffelstärke des Handels fehlen jedoch die
ganz kleinen und oft auch die ganz großen, denn sie ist ja ein
Schlämmprodukt. Die Fabrikation erzeugt jetzt oft durch sorgfältiges
Schlemmen Kartoffel-Stärkesorten, die bald kleine, bald mittlere,
bald große Stärkekörner enthalten. Die besten Sorten enthalten
die größten Körner. So fand ~Saare~ den mittleren Durchmesser bei
Superior 32,8-35,5, bei Prima 21, bei Sekunda 16,9, bei Tertia 12,5
mik. Alle Körner sind exzentrisch (⅓-⅙), was leicht durch das
Polarisationsmikroskop festgestellt werden kann. Der Kern liegt am
schmäleren Ende der entweder rein ovalen oder unregelmäßig rhombischen,
keil- oder beilförmigen, oder ellipsoidischen Körner. Meist ist auch
die Schichtung sehr deutlich: einige grobe und zahlreiche sehr feine
Schichten. Als Nebenform findet man kleine rundliche und mittelgroße,
halb- oder ganz- (zu 2-3) zusammengesetzte Körner mit oft tiaraförmigen
Teilkörnern.

[Illustration: Fig. 57.

+Kartoffelstärke.+ y zusammengesetzte, x halbzusammengesetzte Körner.
[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Chemie.= Trockene Kartoffelstärke enthält durchschnittlich: 79,64%
Stärke, 19,22% Wasser, 0,69% Stickstoffsubstanz, 0,33% Asche, 0,08%
Rohfaser und 0,04% Fett. Grüne (feuchte) Kartoffelstärke enthält
nach ~Saare~ im Durchschnitt: 48,5% Wasser, 50,5% Stärke, 0,12%
Fruchtwasserreste, 0,22% Sand, 0,15% Faser. Kartoffelstärke reagiert
schwach sauer (Schwefelsäure aus dem Sedimenteur oder Milchsäure vom
~Völcker~prozeß). Langes Auswaschen mit verdünntem Ammoniak entfernt
die Säure (~Fesca~). ~Soxhlet~ fand (vor längerer Zeit) in der
Kartoffelstärke 0,108 bis 0,765 (im Mittel 0,331)% freie Säure auf
Milchsäure berechnet. Sehr selten reagiert Kartoffelstärke alkalisch.
Der aus Kartoffelstärke bereitete Kleister ist klar (Unterschied von
Weizenstärkekleister) und riecht unangenehm durch aus der Fabrikation
herrührende Zersetzungsprodukte, die von den Körnern absorbiert
wurden. Dieser sog. Krautgeruch tritt besonders beim Behandeln mit
Schwefelsäure oder Salzsäure hervor. ~Payen~ isolierte den riechenden
Körper, der nur höchstens zu 0,01% vorhanden ist. Er läßt sich durch
Soda entfernen (~Martin~). Kartoffelkleister schäumt nicht, wie die
kleberhaltigen Kleister der Cerealien.

=Verfälschung.= Kartoffelstärke wird öfter zur Verfälschung anderer
Stärke- oder Mehlsorten benutzt, doch ist beste Kartoffelstärke teurer
als feinstes Weizenmehl. Daher findet man auch bisweilen umgekehrt
Kartoffelstärke mit anderen Mehlen vermischt. Hier entscheidet
das Mikroskop. Kartoffelstärke verkleistert mit Alkalien (z. B.
2-4% Ätzkali) leichter als Weizenstärke. Darauf wurde ein Nachweis
der Kartoffelstärke im Weizenmehl gegründet (~Krüger~ 1885). Die
mikroskopische Prüfung ist aber sicherer und rascher.

=Prüfung.= Für die Prüfung kommt in erster Linie das Mikroskop in
Betracht. Der Wassergehalt soll 16% nicht viel überschreiten (max.
18%), was entweder mit dem (übrigens nur unsichere Resultate gebenden)
~Bloch~schen Fekulometer oder durch direkte Trockengewichtsbestimmung
(~Saare~) ermittelt wird. Die Asche darf 0,5% nicht übersteigen, der
Rohfasergehalt nicht 0,2-0,3%.

  =Anwendung.= Kartoffelstärke ist ein wichtiges Appreturmittel und
  wird zum Stärken und Leimen des Papiers viel benutzt, neuerdings
  auch zur Herstellung von sog. deutschen Sago (Kartoffelsago,
  Kartoffeltapioka, imitierter Sago), minderwertigen Macaronis,
  Vermicelli usw. herangezogen. Sie wird in der Papierfabrikation,
  zum Stärken der Wäsche, zum Appretieren feiner Gewebe, zur
  Weberschlichte, beim Zeugdruck, zur Kleisterdarstellung, zur
  Fabrikation von Stärkezucker, Stärkesirup und Dextrin (Leiogomma),
  zur Herstellung von Puder (Poudre de riz, P. de serail, Blanc
  végétal) und Celluloid (C. A. ~Wolff~) und zum Auspudern der Formen
  der Metallgießereien benutzt. Sie dient auch für sich selbst und in
  Gemisch mit anderen Stärkesorten als Nährmittel (Kraftmehl, Amidon,
  Solanta, Semoule d’Igname) -- ist aber nur von wenigen Pharmakopoëen
  (franz., holl.) aufgenommen. Die +Waschblaukugeln+ bestehen aus Gips,
  Kartoffel- und Weizenstärke mit einem Zusatz von Ultramarin, Smalte
  oder einem anderen blauen Farbstoffe, die +Glanz+stärke enthält
  Stearinsäure, Walrat, Gummi, Borax u. a. mehr.

  =Geschichte.= Die Heimat der Kartoffel ist Chile und Peru (~De
  Candolle~). Es ist aber nicht sicher, ob wirklich das Mehl der in
  der Sonne getrockneten Kartoffeln bei den Eingeborenen von Peru und
  Chile seit Urzeiten in Gebrauch war. Die Chuña ist etwas anderes.
  Nämlich eine seit Jahrhunderten benutzte, noch heute dargestellte,
  aus gefrorenen +Kartoffeln+ (vielleicht von _Solanum Maglia_
  ~Schlchtdl.~ oder _Sol. immite_ ~Dunal~?) in den Anden Südamerikas
  bereitete Konserve (~Hartwich~). Jedenfalls fand ~Pizarro~ 1526 in
  Peru und ~Diego D’Almagro~ 1535 in Chile Kartoffeln in reichlicher
  Benutzung, als sie das Land betraten und die Kultur der Pflanze
  bestand zu jener Zeit in Südamerika von Chile bis nach Neu-Granada.
  Möglicherweise, ~Acosta~ bestätigt dies für Peru, ~Cieca~ für Quito
  (I, S. 762), bestand diese Kultur dort schon seit langer Zeit, wie in
  Brasilien die Kultur des verwandten _Solanum Commersonii_, während
  sie in Mexiko unbekannt war. Die Europäer schenkten aber ebenso
  wie die Eingeborenen Chiles der Pflanze keine besondere Beachtung.
  Die Spanier brachten Mitte des XVI. Jahrh. die Pflanze nach Europa
  und sie scheint zuerst in Sevilla als Zierpflanze angebaut worden
  zu sein. ~Walter Raleigh~ und ~Thomas Herriott~, sowie ~Hawkins~
  brachten 1585 (1586) Kartoffelknollen von Virginien (Carolina),
  wohin _Solanum tuberosum_ wohl aus Südamerika gekommen war, nach
  Europa (Island). ~Gerard~ (Herbal, vgl. I, S. 909) hatte die Pflanze
  1597 in seinem Garten, vielleicht auch 1587 der Breslauer Arzt
  ~Scholz~. ~Clusius~, der sie 1588 von ~Philippe de Sivry~ erhielt
  und in Wien kultivierte, beschrieb sie und bildete sie unter dem
  Namen Papas Peruanorum ab (Rarior. plant. historia). Ende des XVI.
  oder Anfang des XVII. Jahrh. war die Kultur der Kartoffel in Toscana
  verbreitet (~Pater Magazzini~) und als ~Raleigh~ 1623 nochmals und
  mit besserem Erfolge als das erste Mal Anbauversuche machte, waren
  die Tartufoli schon in Spanien und Italien gut bekannt. 1588 kam
  die Kartoffel nach Wien, 1591 nach Dresden. Anfang des XVII. Jahrh.
  waren die Blüten bei der Pariser Hofgesellschaft sehr beliebt und
  1616 kam der Knollen als besonderer Leckerbissen auf die königliche
  Tafel. Die Knollen, von denen diese Kultur ausging, stammten nicht
  von ~Raleigh~, sondern waren wohl direkt oder indirekt (über Spanien)
  von Südamerika importiert. In Europa wurde die Kartoffel besonders
  durch ~Francis Drace~ (I, S. 751), einem Verwandten von ~Hawkins~
  gegen Ende des XVI. Jahrh. bekannt, doch ist es zweifelhaft, ob
  die von ~Drace~ ursprünglich eingeführte Knollenfrucht nicht die
  _Batate_ war. Von Italien kam die Kartoffel und ihr Name (s. oben)
  nach Deutschland und wurde dort Mitte des XVIII. Jahrh. heimisch.
  Ihre Kultur verbreitete sich aber nur langsam. 1678 fand sich die
  Pflanze in den Gärten des ~Grossen Kurfürsten~, 1680 baute sie der
  Bauer ~Hans Rogler~ in Selb (Nordost-Bayern) auf dem Felde. Und nun
  breitete sich in Bayern und im Vogtlande der Anbau aus, der von den
  Kanzeln herab empfohlen wurde. Noch ~Friedrich der Grosse~ mußte im
  Teuerungsjahr 1745 energisch für sie eintreten und festen Fuß hat
  sie bei uns eigentlich erst im Anfang des XIX. Jahrh. gefaßt. Die
  russische Regierung zahlte noch Mitte des XIX. Jahrh. Prämien für
  den Anbau. In größerem Maßstabe wird sie seit 1684 in Lancashire
  (England), seit 1717 in Sachsen, seit 1728 in Schottland, seit 1738
  in Preußen (im größeren Maßstabe seit den Jahren 1770-1772), seit
  1783 in Frankreich angebaut. Dort wirkte der Apotheker ~Parmentier~
  für sie und noch heute heißt die Kartoffelsuppe in Frankreich Soupe
  Parmentier. Jetzt hat sich die Kartoffel sogar die Tropen (Gebirge in
  Java) und das arktische Gebiet (Hammerfest) erobert.

  Die Stammform von _Solanum tuberosum_ nennt ~Alph. de Candolle~:
  _S. tuberosum_ α _Chiloense_ (gefunden 1862 von ~Philippi~ auf der
  lnsel Chiloe). Er unterscheidet von ihr die Varietäten β _cultum_, γ
  _Sabini_ und δ _Maglia_. Doch faßt ~Baker~ den Begriff S. tuberosum
  weiter. Nach ihm erstreckt sich das Verbreitungsgebiet nicht nur
  über Chile und Peru, sondern auch über Ecuador, Columbia, Costarica,
  Mexiko und die südwestlichen Staaten von Nordamerika.

  =Lit.= Abbild. der Pflanze bei ~Wettstein~ in ~Engler-Prantl~,
  Pflanzenfamilien. -- ~Saare~, Fabrikation der Kartoffelstärke. 1897.
  -- ~Harvey W. Wiley~, The manufacture of Starch from potatoes and
  Cassava. U. St. Dep. Agr. Div. chem. Bull. 58 (1900). -- ~Tschirch~,
  Realenzyklop. d. Ges. Pharm. und ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas.
  -- ~De Candolle~, Geogr. bot. raison. und L’origine des plant. cult.
  4 edit. 1896 (dort die Literatur). -- ~Wiesner~, Rohstoffe. --
  Zahlreiche Analysen bei ~König~. -- Zur Geschichte der Kartoffel.
  Prometheus 1910, S. 384. -- ~Hartwich~ u. ~Jama~, Chuña. Schweiz.
  Wochenschr. 1909, 313. -- H. ~Jumelle~, Les plantes à tubercules
  alimentaires (avec 15 Fig.). Paris 1910.

  Vgl. auch E. ~Schulze~, Vorkommen von Hexonbasen in d. Knollen
  d. Kartoffel. Landw. Vers. Stat. 1903. -- Über das +Solanin+ der
  Kartoffeln vgl.: ~Firbas~, Monatsh. d. Chem. 1889, 541. -- ~Schnell~,
  Apoth. Zeit. 1898, 775. -- ~Bauer~, Zeitschr. Angew. Chem. 1899, 99.
  -- ~Weil~, Pharm. Zeit. 1900. -- ~Wintgen~, Arch. d. Pharm. 1906,
  360. -- Über das +Vanillin+ der Kartoffelschalen vgl. ~Bräutigam~,
  Pharm. Zeit. 1900, 165. -- Die Blüten der Kartoffelpflanze enthalten
  ein mydriatisches Alkaloid neben Betain (~Schütte~).


b) Arrowroots.

Unter diesem Namen, der aus arrow (= Pfeil) und root (= Wurzel)
gebildet ist, begreift man alle aus tropischen Pflanzen, besonders
den unterirdischen Organen derselben, hergestellte Stärkemehle. Das
Arrowroot par excellence ist das _Amylum marantae_. Pfeilwurzel ist
der Name der _Maranta arundinacea_ und scheint das englische Wort
dafür Arrow root, das bereits 1791 (~Olaf Swartz~, Observat.) und
schon früher üblich war und dann auf das Stärkemehl übertragen wurde,
in die südamerikanischen Sprachen (brasil.: araruta) übergegangen
(~Spruce~) und nicht, wie ~Martius~ will, aus dem indianischen aru aru
(= Mehl, ursprünglich für _Manihot_ benutzt) oder aru (= Mehl) und ruta
(= Wurzel), oder aruac, dem Namen eines Volksstammes am Rio Negro,
oder, wie ~Roscoë~ meint, aus arri (dem Namen der Pflanze bei den
Indianern Guianas) entstanden zu sein. Der Name Pfeilwurz soll vielmehr
daher rühren, daß die Rhizome als Antidot gegen Pfeilgift von den
südamerikanischen Indianern benutzt werden (~Sloane~ 1687). 1750 wurde
ihr Saft, z. B. auf Barbados, als Gegengift getrunken (~Hughes~). Auch
~Brown~ erwähnt 1756 die Eigenschaften als Gegengift. «In der Tat wird
der ausgedrückte Saft auch von manchen weißen Bewohnern des tropischen
Amerika als Gegenmittel gegen Gift und als Heilmittel für schmerzhafte
Bisse von Insekten und Reptilien noch heute empfohlen» (~Peckolt~,
~Semler~).

  =Lit.= ~Tschirch~, Arrowroot in Real-Enzyklop. d. ges. Pharm. --
  Analysen seltener Arrowroots bei ~Balland~, Journ. pharm. chim. (6)
  17, 476 (Jahresber. Pharm. 1903, 555). Die dazu gehörigen mikroskop.
  Bestimmungen in ~Hess~, Unters. trop. Stärken. Zeitschr. Öster.
  Apoth. Ver. 1906, 25 (mit Abbild.). -- Die etymologischen Angaben I,
  S. 1063, Z. 18 sind zu berichtigen.


1. Westindisches Arrowroot.

=Syn.= Amylum marantae, Amylum Arrow, Ararutamehl -- Pfeilwurzelmehl,
Kraftmehl --, +St. Vincent Arrowroot+, Natal-, Jamaika-,
Bermudas-Arrowroot -- Arrowroot de la Jamaique. Auch: ostindisches,
brasilianisches, afrikanisches Arrowroot.

=Stammpflanze und Systemat. Stellung. Maranta arundinacea= L. (~Linné~,
Spec. plant. 2.) nebst den Kulturformen: Maranta indica ~Tussac~ und M.
ramosissima ~Wall~. -- +Marantaceae+, Maranteae.

  =Etym.= Maranta wurde von ~Plumier~ nach ~Bartolomeo Maranta~ (I, S.
  851) benannt, dessen Werk Methodi cognoscendorum simplicium libri
  tres. Venet. 1559, schon den Versuch einer Organographie und einer
  Definierung des Artbegriffes enthält. Die Artbezeichnung arundinacea
  erinnert an den rohrartigen Habitus (arundo) -- Bez. Arrowroot s.
  oben.

=Beschreibung.= _Maranta arundinacea_ ist eine 1½-3 m hohe Staude
mit länglich-ei-lanzettlichen, schwach behaarten Blättern, weißen
Blüten und violetten Samen (Fig. 58). Die Kulturform _M. indica_, die
sich zuerst auf Jamaica gebildet hat und die jetzt viel in Vorderindien
kultiviert wird, hat breitere, kahle Blätter und weiße Samen. Die
Pflanze ist ursprünglich in Dominica heimisch, aber (schon im XVIII.
Jahrh.) zunächst nach Barbados und Jamaica, dann auch nach St. Vincent,
Haiti und Mexiko gebracht worden.

Die Pflanze bildet ein ziemlich großes unterirdisches Sproßsystem
mit zahlreichen, etwa daumenstarken Gliedern («Fingern»). Diese
Speichersprosse, die wie die Kartoffeln aus den angeschwollenen Enden
unterirdischer Achsen bestehen, sind keulenförmig, von gelblicher
Farbe, in Abständen von 2-2,5 cm gegliedert und dort mit den faserigen
Resten der Niederblätter besetzt (Fig. 59).

Zur Zeit wo die Stengel absterben ist das Rhizom am stärkereichsten.
Es enthält alsdann 25-27% Stärke (und ziemlich viel Kali und
Phosphorsäure). Zu dieser Zeit wird es geerntet.

Die Marantarhizome enthalten (nach ~Macdonald~, ~Leuschner~ und
~Watts~) c. 27% Stärke, 63% Wasser, 1,5% Stickstoffsubstanz, 2-4%
Dextrin, Zucker usw., 2,8-3,9% Rohfaser, 0,3% Fett, 1,2% Asche, die
sehr reich an Kali ist (54,06% K₂CO₃).

  =Pathologie.= _Sphaerostilbe repens_ ~Berk.~ et ~Br.~ ist als Parasit
  in dem Rhizom von _Maranta arundinacea_ aufgefunden worden, wo er in
  Form von Rhizomorphen auftritt (~Ed. Fischer~).

=Kultur.= Die Kulturen auf den +Bermuden+ (bes. Long Island) liefern
das feinste Arrowroot, da die Bereitung dort am sorgfältigsten
betrieben wird. Noch Anfang der siebziger Jahre des XIX. Jahrh. standen
sie in erster Reihe, dann ging die Produktion zurück und in den
achtziger Jahren betrug der Export kaum 1000 kg. Dann hat sich aber
die Produktion wieder gehoben und noch heute erzielt das Arrowroot der
Bermuden die höchsten Preise. Das zweitbeste ist das von Jamaica, aber
auch dort sind die Kulturen stark zurückgegangen. Gering ist der Anbau
in Grenada und auf der Insel Montserrat. Auf Barbados, Tortola und
Antigua ist er aufgegeben. Dagegen sind die Kulturen auf der kleinen
englischen Insel +St. Vincent+, besonders in den Distrikten Coomera
und Pimpana, ständig in die Höhe gegangen, so daß diese Insel jetzt
wichtigste Quelle für Marantastärke geworden ist. Nur diese ist jetzt
im Großhandel. Die Produktion erreicht 1 Mill. kg. Auch in Natal, der
zweitwichtigsten Bezugsquelle, ist die Produktion im Steigen (c. 3000
Kisten im Jahr), ebenso in Südbrasilien (Rio de Janeiro, Espirito
Santo, Sa. Catharina und Para) -- hier wird aber fast nur für den
eigenen Bedarf fabriziert. Dies gilt auch für die Canarischen Inseln,
Liberia, Lagos, Sierra Leone, Madagascar und das Capland.

[Illustration: Fig. 58. _Maranta arundinacea._ [Koloniaal Museum
Haarlem.]]

Indien kultiviert in Madras, Bengalen, Bombay und Pondichery, sowie auf
Ceylon und in Burma (wie es scheint ist das Rhizom hier stärkeärmer).
Australien kultiviert in Queensland und Neu-Süd-Wales.

~Louis Planchon~ hatte 1909 Muster von Martinique, Annam, Cochinchina,
Guadeloupe, Guyana, Madagascar in Händen.

Die Kulturmethode hat mit der der Kartoffel viel Ähnlichkeit. Man setzt
Abschnitte, besonders die knospentragenden Endstücke der Wurzelstöcke
(«Saatwurzeln») oder benutzt junge Schößlinge als Saatgut, die man in
Abständen von 15 cm setzt. Nach 8-12 Monaten kann geerntet werden. Auf
den Bermuden wird im Mai gepflanzt und im März und April geerntet.
Man hebt die ganze Pflanze aus dem Boden, schneidet die Rhizome ab
und benutzt das Kraut als Gründüngung. 1000 qm Land liefern etwa 6240
kg Knollen, die 1296-1370 kg Stärke geben. Die Kultur ist leicht zu
erlernen, verlangt kein großes Kapital und gibt mit wenig Düngung bald
Erträgnisse auf relativ schlechtem Boden. Nur ist ein frostfreies,
tropisches oder subtropisches Klima erforderlich.

[Illustration: Fig. 59.

+Die unterirdischen Organe von+ _Maranta arundinacea_.

Sps. Speichersproß, WS. Wandersproß, K. Knospe, BS. Blätter und Blüten
bildender Sproß. [+Tschirch+.]]

=Darstellung der Marantastärke.= Die Ausbeute an Stärke aus den
Knollen, die etwa 52-83 g wiegen (~Peckolt~), ist 15-19% (~Eberhard~
erhielt 20,78%). Die Fabrikation ist auf den Bermuden teils Groß-,
teils Hausindustrie. +Sie wird mit großer Sorgfalt betrieben.+ Die
gewaschenen Rhizome werden zunächst sehr sorgfältig geschält (die
Schale enthält einen Bitterstoff), dann nochmals gewaschen und zu einem
Brei zerquetscht. Der Brei fällt dann in einen feindurchlöcherten
Zylinder, in dem sich eine mit hölzernen Schaufeln besetzte Walze
dreht. Die durch die Löcher gehende Stärkemilch wird in Sedimenteurs
absetzen gelassen, die Stärke vom Wasser getrennt und in flachen
Kesseln mehrmals gewaschen. Die Stärke wird alsdann, nachdem die obere
Schicht entfernt wurde, mit neusilbernen Schöpflöffeln in flache
Kupferpfannen gebracht, diese mit Gaze überbunden und in die Sonne
gestellt. Die trockene Stärke wird in mit Papier ausgekleidete Fässer
gebracht.

In St. Vincent schält man die Rhizome nicht. Sie kommen nach dem
Waschen in den Pulper. Die Pulpa wird handgesiebt und die Stärkemilch
durch mehrere Siebkolonnen in mit weißglasierten Ziegeln ausgemauerte
Senkbassins geschickt. Der Absatz wird dann wiederholt unter Schlagen
mit hölzernen Stöcken mit Wasser gewaschen. Das Vortrocknen erfolgt auf
Horden, dann legt man die halbtrockene Stärke in eigenen Trockenhäusern
locker auf siebartig durchbrochene Drahtunterlagen. «Durch das
Austrocknen brechen die zuerst auf die oberste Etage gelegten Stücke
auf und fallen auf die nächste Etage, bis sie schließlich fein gekörnt
auf die unterste Etage gelangen» (~Semler~). In drei Tagen muß die
Trocknung beendet sein. Dann gelangt das Arrowroot in Zinnkästen oder
in mit Papier ausgeklebte Fässer. Äußerste Sauberkeit wird beobachtet,
alle Geräte sind von Kupfer, Messing, Neusilber usw., alle riechenden
Substanzen werden ferngehalten.

In +Hausindustrie+ stellten schon die westindischen Neger Arrowroot
dar: durch Zerstampfen der Wurzelstücke in hölzernen Mörsern. Jetzt
wird Arrowroot im Kleinbetrieb auch auf den Bermuden bereitet. Die
gewaschenen und geschälten Rhizome werden in einfachen Reibmaschinen
zerrieben, der Brei nacheinander auf drei Haarsieben von verschiedener
Maschenweite mit Wasser ausgewaschen, die Stärkemilch absetzen gelassen
und vom Satzmehl die obere Schicht mit einem neusilbernen Löffel
abgekratzt, dann wird die Stärke nochmals gewaschen und schließlich in
Horden auf Siebtuch mit Gaze bedeckt in der Sonne getrocknet.

=Handel.= St. Vincent-Arrowroot ist in Barrels à 100 kg im Handel
(extra prima 00 und prima 0) -- eine besonders gute Sorte auch wohl in
Kisten mit vier Dosen à 20 kg.

Das Tonkin-(Maranta-)Arrowroot (Bot-Hoang-Tinh) ist bisweilen in Papier
gewickelt in kleinen Paketen von 15 mm Durchmesser im Handel (Abbild.
bei ~Louis Planchon~).

  Der Arrowroot-Export aus St. Vincent erreichte 1908 einen Wert von
  27713 Pfund Sterling. Die Einfuhr von _Arrowroot_ nach +London+
  betrug 1906: 14772, 1907: 11087, 1908: 12337, 1909: 13936 barrels,
  und 1906: 255, 1907: 36, 1908: 109 boxes and tins. Pfeilwurz(-mehl?)
  ist auch Ausfuhrartikel von Deutsch-Ostafrika (~Braun~).

[Illustration: Fig. 60.

_Marantastärke._ [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Beschreibung.= Marantastärke ist dadurch ausgezeichnet, daß sie
zwischen den Fingern gerieben ein eigentümliches knirschendes Geräusch
hervorruft.

Sie liefert mit siedendem Wasser einen farb-, geruch-, und
geschmacklosen, durchsichtigen und schleimigen Kleister, der einen
lichtbläulichen Schimmer besitzt.

Der Grund, warum von vielen das westindische Arrowroot vorgezogen
wird, ist der, daß es infolge seiner Bereitung immer neutral ist
(Kartoffelstärke ist das nie, sie reagiert wie Weizenstärke immer
sauer, Reisstärke alkalisch) und infolge der großen, auf die
Herstellung verwendeten Sorgfalt die reinste Stärke des Handels ist.

Marantastärke zeigt deutliches Aufquellen bei 66,2°, Beginn der
Verkleisterung bei 66,2° und vollständige Verkleisterung bei 70°
(~Lippmann~).

=Anatomie.= Die +Stärkekörner+ (Fig. 60) sind sehr verschieden
gestaltet. Rundliche, ovale, ei- oder birnförmige bilden die
Hauptmasse, daneben finden sich dreieckige, spindelige, keulen- oder
birnförmige, ja bisweilen sogar viereckige oder rhomboidische. Einige,
die als «Leiter» dienen können, sind seitlich genabelt. Viele haben
einen zentralen oder (häufiger) exzentrisch, meist am breiteren Ende,
gelegenen Spalt. Die Exzentrizität des Kerns beträgt meist ½-⅓. Die
Schichtung ist oft deutlich, aber zarter als bei der Kartoffelstärke.
Die Körner sind dick-rundlich oder doch nur schwach abgeplattet.

Die Größe variiert sehr, meist beträgt sie 30-40 mik. Die kleinen sind
oft nur 7,5-15 mik., die großen erreichen 45-55, selten 60 mik. (St.
Vincent A.) oder gar 70-75 mik. (Bermudas A.). Die größten Körner
sind also mit der Lupe zu erkennen. Zusammengesetzte Körner fehlen
(~Moeller~, ~Tschirch~).

=Verfälschung.= ~Louis Planchon~ beobachtete 1910 _Maniok_, ~Mitlacher~
1904 _Weizen_-, _Mais_-, _Bohnen_- und _Reisstärke_, ~Brown~ 1891
_Kartoffelstärke_, ~Waage~ 1893 Tahiti Arrowroot (von _Tacca
pinnatifida_), ich selbst 1898 ostindisches Arrowroot (von _Curcuma_)
als Verfälschung bzw. Ersatz des westindischen Arrowroot. Das Mikroskop
läßt alle diese leicht erkennen. _Curcuma_stärke und _Manihot_ dürften
der _Maranta_stärke ziemlich gleichwertig sein.

_Maranta_stärke darf nicht über 15% Wasser und 0,5% Asche enthalten
(~Hauke~).

=Anwendung.= _Arrowroot_ wird ziemlich viel in der
Schokoladefabrikation verbraucht. Dann als «Kraftmehl» in der Medizin
(Kindernährmittel). Es ist das teuerste aller Stärkemehle.

  =Geschichte.= Die Pflanze wird zuerst von ~Sloane~ 1696 erwähnt,
  der sie _Canna indica radice alba alexipharmaca_ nennt. Sie wurde
  in Dominica entdeckt und schon 1756 in vielen Gärten auf Jamaika
  kultiviert. ~Hughes~ und ~Browne~ erwähnen bereits die Darstellung
  des Mehles und halten es für besser als Weizenstärke. Die Schrift
  ~Jos. Schneider~, Über Systemsucht unter den Ärzten nebst einem
  Anhang über Arrow Root und Crotonöl, Fulda 1823, scheint die erste
  Beschreibung und Empfehlung des Marantaarrowroot +für medizinische
  Zwecke+ zu enthalten. Wenigstens bemerkt ~Pfaff~ (System der
  Materia medica 1824), daß es Anfang der zwanziger Jahre des XIX.
  Jahrh. zuerst in den Handel gebracht worden sei. Er bemerkt auch
  bereits, daß es keine Vorzüge vor unserer heimischen Stärke besitze.
  Doch scheint es schon früher, Ende des XVIII. Jahrh. (1799), in
  beschränktem Maße von Jamaika exportiert worden zu sein (~Rennie~
  Hist. of Jamaica). In England war es im Anfang des XIX. Jahrh.
  in Gebrauch. Die Rhizome und die Darstellung der Marantastärke
  beschrieben zuerst ~Tussac~ (Flore des Antilles 1808, 1, 183) und
  ~Lunan~ (Hortus jamaicensis 1814). ~Browne~ beobachtete 1756, daß
  der Wurzelstock der Pflanze auf Jamaica gemahlen als Nahrungsmittel
  benutzt wurde. Die erste Einführung der Pflanze nach England 1732
  wird ~Houston~ zugeschrieben. Nach Indien (die Gattung _Maranta_
  fehlt der alten Welt) kam sie (wahrscheinlich zunächst die Form _M.
  ramosissima_) ungefähr 1830 über das Capland (~Watt~, Diction.).
  Sie wird seitdem dort kultiviert, in größerem Maße seit 1840. Im
  XIX. Jahrh. kam sie auch nach der Küste von Guinea (~Hooker~,
  Nigerflora), nach Natal, Südafrika, Brasilien und den Bermuden,
  einer kleinen Inselgruppe nördlich von den Antillen, wo sie jetzt
  überall kultiviert wird. In St. Vincent befinden sich jetzt die
  umfangreichsten Kulturen. In Australien (Neu Süd Wales) wird die
  verwandte Art, _M. nobilis_ ~Moore~, gebaut.

  =Lit.= ~Körnicke~, Monograph. Marantear. Prodr. Bull. soc. imp.
  d. natur. Moscou 1862. -- +Abbild.+: ~Hayne~ 9 t. 25/26 (cop.
  nach ~Redouté~, Liliac. t. 57 u. ~Tussac~, Flore des Antilles
  t. 26). -- +Düsseldorfer+ Abbild. 13 t. 10/11. -- ~Roscoe~,
  Monandrous plants of the order Scitamineae. Liverp. 1828 t. 25. --
  ~Bentley-Trimen~, Medicinal plants t. 265. -- ~Petersen~, Marantaceen
  in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. -- Dann: ~Sloane~, Catal. plant.,
  quae in insula Jamaica etc. London 1696, 122 und History of Jamaica
  1707, 253. -- ~Browne~, Civil and nat. hist. of Jamaica 1756.
  -- ~Grisebach~, Flora of the Brit. West Ind. Islands 1864. --
  ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia.

  Bereitung in Westindien: ~Leuschner~, Zeitschr. f. öffentl. Chemie
  1902 (Pharm. Zeit. 1902, 200), Ber. d. pharm. Ges. 1904. ~Semler~,
  Trop. Agrikultur. ~Macdonald~, Pharm. Journ. 1887, 1042, -- in
  Queensland: Pharm. Journ. 1882, 224; -- in Brasilien: ~Eberhard~
  (~Hirschberg~), Arch. Pharm. 134 (1868), 257. ~Wimmel~, Hamb.
  Gewerbebl. 1868 (Jahresb. d. Ph. 1869). ~Peckolt~, Brasilian. Nutz-
  u. Heilpfl. (Marantaceen), Pharm. Rundschau. New York 1894, 87; -- in
  Sansibar: Pharm. Journ. 1893, 789. -- In Indien: ~Watt~, Dictionary
  econ. prod. Ind. V, 182.

  Ferner: ~Wiesner~, Rohstoffe. -- ~Hanausek~, Pharm. Centralh. 1889.
  -- ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas. -- ~Tschirch~, Arrowroot in
  Realenzyklop. d. ges. Pharm. I. -- ~Jos. Moeller~, Mikroskopie.
  -- ~Macdonald~, Journ. soc. chem. ind. 6 (1887), 334. -- ~Watts~
  Pharm. Journ. 1894, 624 (Kew Bulletin 84). -- ~Louis Planchon~ et
  ~Juillet~, Ann. Mus. col. Mars. 1910. -- Asche: ~Hauke~, Zeitschr.
  Österr. Apoth. Ver. 1902. Über andere stärkeliefernde Marantaarten s.
  ~Wiesner~, Rohstoffe. II. Aufl.


2. Maniok.

=Syn.= Maniok und Mandioca (in Brasilien, Argentinien und Paraguay),
Brasilianisches Arrowroot, Amylum brasiliense -- Bahia-, Rio-,
Para-Arrowroot -- Cassava, Cassave oder Cassada (in Westindien und
den Ver. Staaten) -- Yuca oder Juca (in Zentralamerika, Columbien,
Venezuela, Peru, Ecuador, Bolivien) -- Pan de tierra caliente (in
Chile), -- Fécule de Yuca, amidon de Yuca. -- Maravuli (in Indien) --
Marachini (malaiisch). -- Brasilian. Arrowroot ex parte. -- Moussache.
-- Verarbeitet: Tapioca.

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Manihot utilissima= ~Pohl~
(Jatropha Manihot L., Janipha Manihot ~Kunth~ -- Mandioca brava
[brasil.], Yuca amarga [Chile], bitterer Maniok) liefert vornehmlich
den aus Südamerika exportierten Maniok. Dann auch =Manihot Aipi= ~Pohl~
(_M. palmata_ ~Müll. Arg.~, -- Mandioca mansa oder aipim [brasil.],
Yuca dulce (Chile), süßer Maniok), vielleicht nur eine Varietät von
_M. utiliss._ oder _M. palmata_ und endlich _M. carthaginiensis_
~Müll.~ Arg. (_Jatropha Janipha_ L., _Manihot Janipha_ ~Pohl~). --
+Euphorbiaceae+ Platylobeae-Crotonoideae-Manihoteae.

Beide Haupt-Manihotarten sind in den Tropen Südamerikas heimisch (_M.
utiliss._ wohl im unteren Amazonastale), aber frühzeitig zunächst
nach Westindien, dann nach Vorder- und Hinterindien (Malacca), dem
malaiischen Archipel und endlich auch nach Polynesien und Afrika
gebracht worden.

=Kultur.= Ihre Kultur hat sich in allen diesen Ländern rasch
ausgebreitet und Maniok wurde ein wichtiges Nahrungsmittel der Tropen.
In Südamerika ist Maniok, der übrigens auch in Neugranada, Peru und
Ecuador gebaut wird, so wichtig wie bei uns die Kartoffel. In Ostafrika
findet man ihn in jedem Negerdorf. Neuerdings wird _Manihot utilissima_
auch im südlichen Florida in größerem Umfange kultiviert, sowie in
Ceylon (hier in Mischkultur mit _Eleusine caracana_).

_Manihot utiliss._ ist ein Strauch, dessen Blätter einige Ähnlichkeit
mit den Blättern des ja auch zu den Euphorbiaceen gehörigen
_Ricinus_strauches besitzen und dessen Früchte breit geflügelt sind
(Unterschied von _M. Aipi_). Die Pflanze bildet zahlreiche (5-8) große,
meist 25-45 cm lange Knollen, die bisweilen eine Länge von 60 cm und
ein Gewicht von 4 kg erreichen können (~Semler~). Selten sind Knollen
von 12-15 kg Gewicht. Im Durchschnitt liefert eine Pflanze nicht mehr
als 4-6 kg Knollen. _M. Aipi_ mit kleineren Knollen wird im allgemeinen
weniger (besonders in Paraguay und Neu-Caledonien) angebaut. Den
meisten Manihot baut Brasilien, wo besonders in den Küstenprovinzen
gegen 30 Spielarten kultiviert werden. Das Maniokmehl ist ein ebenso
wichtiges Nahrungsmittel wie Reis, Sago und Weizenmehl. Die Kultur
der Pflanze ist sehr einfach. Sie gedeiht am besten in der Nähe des
Meeres und an Flußufern. Sie braucht tropisches Klima, besonders
Luftfeuchtigkeit. Die Vermehrung geschieht durch Stecklinge. Die
westindischen Pflanzer erzielen durch Unterdrückung der Blüte größere
Knollen. In den Straits Settlements erntet man nach 9-10 Monaten. Dann
ist der Knollen am stärkereichsten.

Die Knollen enthalten 17-39% Stärke und 3,5% Eiweiß. Die Knollen des
bitteren Maniok enthalten 0,0132-0,0442%, die des süßen 0,0102-0,0238%
+Blausäure+. Ein Teil der Blausäure scheint sich in glykosidischer
Bindung zu finden, denn die Giftigkeit auch der süßen Knollen steigt
durch mehrtägiges Liegen oder durch Gärung (~Semler~).

Während in den Tropen die Knollen von _Manihot utilissima_ sehr viel
Blausäure enthalten, sind die im subtropischen Florida kultivierten
Kulturformen so arm daran, daß man sie ohne weiteres genießen kann. Die
Pflanze trägt dort den Namen «süße Cassava», da sie 17% Zucker enthält.
In den Wurzeln, Blättern, Blüten und unreifen Früchten findet sich auch
+Aceton+ (~Romburgh~).

=Bereitung des Mehls und der Tapioka.= Brasilien produziert in
den Nordprovinzen besonders Maniokmehl (Farinha), d. h. die ganze
zerriebene und getrocknete Wurzel. Tapiokafabrikation wird (in
Hausindustrie) besonders in Bahia, Minas und Rio de Janeiro betrieben.
Gering ist die Produktion auf den Capverden und Mascarenen, sowie auf
Réunion, wo auch Tapioka fabriziert wird, auf Martinique, Guadeloupe,
Travancore, Guiana. Enorm ist der Anbau der Manihotpflanze durch das
ganze tropische Afrika, z. B. im Kongogebiet, wo sie ein wichtiges
Nahrungsmittel ist, aber keine Tapioka liefert. Neuerdings (1898)
wird Manihot auch in Togo gebaut und Stärke daraus dargestellt.
Merkwürdigerweise hat sich dagegen gerade in den Gegenden, wo Maniok
von vornherein mit dem Sago in Wettbewerb treten mußte, d. h. in den
Straits Settlements, bes. in Singapore (dann auf Malakka und in der
Provinz Wellesley) nicht nur die Kultur der Pflanze, sondern auch
die Bereitung der Sagoähnlichen Tapioka eingebürgert und ist die
Fabrikation hier durch Einführung rationellen Maschinenbetriebes
rasch zu großer Bedeutung gekommen. Sie liegt jetzt vorwiegend in
europäischen Händen, doch fabrizieren auch Chinesen nach ihren alten
Methoden.

Das +Cassavemehl+ bereiten die Brasilianer, indem sie die gewässerten
Knollen schälen, auf einem Reibeisen zerreiben, den Brei, nachdem er
durch ein korbartiges Sieb gedrückt worden ist, in einem Sack, der
unten ein Gewicht trägt, aufhängen und so von dem sehr giftigen Saft
(der übrigens ein berauschendes Getränk, Tucupi, liefert) befreien. Die
ausgedrückte Masse wird dann geröstet und gesiebt.

Die +Maniokstärke+ wird in Brasilien wie Maranta-Arrowroot bereitet
(s. d.). Sie ist bisweilen in Kügelchen (Carima) im Handel. Die
Bereitung erfolgt in der Weise, daß die zermahlenen Knollen auf
Gazesieben mit Wasser ausgewaschen werden, die Stärkemilch in
Sedimenteurs geleitet und der Absatz wiederholt gewaschen wird.

Die +Tapioka+ wird in der Weise dargestellt, daß man die gespitzten
Knollen in großen Trommeln wäscht (I, Fig. 140), in Reibmaschinen
zerreibt und den Brei auf Musselin- oder Messingdraht-Sieben mit Wasser
auswäscht (die auf den Sieben bleibende Faser dient als Futtermittel).
Die Stärkemilch wird aus dem Zylinder in eine Reihe von Bottichen
gedrückt, in denen sie sich absetzt und wiederholt mit Wasser gewaschen
wird (I, Fig. 141). Der Bodensatz wird herausgeschnitten und entweder
auf durch künstliche Wärme geheizten flachen, viereckigen, zinnernen
Behältern getrocknet (Tapiokamehl) oder noch feucht in tiefen Pfannen
erwärmt, dann auf die Zinnplatten gebracht und mit hölzernen Rechen
so lange gekrückt, bis durch Zusammenballen der Stückchen Schollen
entstanden sind (I, Fig. 143), die man in Sortiermaschinen sortiert
(Flake-[Flocken-]Tapioka) oder endlich (ähnlich wie beim _Sago_, s. d.)
nach Hindurchpressen der feuchten Masse durch Siebe in dem bekannten,
an zwei Schnüren aufgehängten Tuche durch zuckende Bewegungen gekörnt
(geperlt) und dann auf erhitzten Schalen gerollt, d. h. oberflächlich
verkleistert (I, Fig. 142, Pearl- [Perl-] Tapioka). Manche Fabriken
perlen nur ohne zu rollen. Ich sah in Singapore drei Größen runder
Tapiokakügelchen: Seed Tapioca (1-1,5 mm Durchmesser), med. Pearl (3
mm) und bulled Pearl (5 mm). Sorgfältig wird aller Staub abgehalten.

Primitiver ist die Bereitung in den chinesischen Tapiokafabriken
Singapores, die ohne oder mit sehr primitiven Maschinen arbeiten
(Beschreibung bei ~Semler~). Auch Vorderindien und die französischen
Kolonien (franz. Guayana, Martinique, Guadeloupe, Réunion, die Kolonien
in Westafrika und Neucaledonien) produzieren etwas Maniokmehl.
Frankreich fabriziert aus der Maniokstärke zahlreiche Produkte
(Tapioka, T. Crécy, T. au cacao, T. julienne). Die Tapioka indigène ist
jedoch Kartoffelstärkesago.

Man erhält c. 33% der Knollen Tapiokamehl.

=Handel.= Der Handel unterscheidet Perl, Graupen, Flocken, Mehl.
Perl-Tapioka und Maniokmehl kommt aus Singapore in Säcken à 70 kg.
Flake-Tapioka in solchen à 65 kg in den Handel. Die höchsten Preise
erzielt Rio-Tapioka und beste Singapore.

[Illustration: Fig. 61.

_Manihotstärke._ x zusammengesetzte Körner. [Nach +Tschirch-Oesterle+,
Atlas.]]

  Die Ausfuhr von Tapioka aus Brasilien beträgt c. 7 Mill. Liter, die
  von Maniokmehl c. 8 Mill. kg. Die Einfuhr von Tapioka in Hamburg wird
  in den Listen jetzt nicht mehr von der des Sago getrennt (vgl. S.
  182). (1898 importierte Hamburg 13500 Sack Tapioka und Maniokmehl und
  22400 Sack Sago und Sagomehl.)

  Deutsch-Ostafrika führte 1906: 59911, 1907: 42157 kg Maniok (Mhogo)
  aus.

  +Deutschland+ importierte 1909 Tapioka: 12935 dz aus Brit. Indien und
  9999 dz aus Brit. Malacca.

=Anatomie.= Die meisten Stärkekörner sind zusammengesetzt und zwar
am häufigsten aus zwei Körnern, einem großen rundlichen und einem
kleineren. Seltener sind die beiden Teilkörner gleich groß oder mehr
wie zwei zu einem Korne vereinigt. Doch zerfallen die zusammengesetzten
leicht in die Teilkörner (Fig. 61). Das Mehl besteht vorwiegend aus
diesen, die oft die Form einer Kesselpauke besitzen. Einfache Körner
sind selten. Die Körner haben fast alle einen zentralen, bisweilen
sternförmigen Spalt.

Die Großkörner messen 15-23 mik, erreichen aber eine Größe von
25-36 mik. Die Kleinkörner messen meist 5-15 mik. Bei der geperlten
und gerollten Tapioka finden sich Körner in allen Stadien der
Verkleisterung: mit vergrößertem Spalt, trichterförmig erweiterter
Bruchstelle und mannigfachen Verquellungen (Fig. 61 z).

Maniokstärke enthält im Mittel 84,36% Stärke, 14,47% Wasser, 0,74%
Stickstoffsubstanz, 0,16% Fett, 0,06% Rohfaser und 0,21% Asche.

  =Geschichte.= ~Columbus~ traf bei den Eingeborenen der Antillen
  _Cassave_ in Benutzung (I, S. 745) und auch ~Cortes~ berichtet
  über _Yucas_ (I, S. 749), ebenso ~Petrus Martyr~ (I, S. 766) über
  Juca-Sorten und ihre Kultur, der auch schon ihre Schädlichkeit im
  frischen Zustande kannte und wußte, wie sie unschädlich zu machen
  sind (vgl. auch I, S. 1021). Die Pflanze hatte sich also schon in
  vorkolumbischer Zeit über Mittelamerika und die Inseln verbreitet.
  Aus Südamerika haben wir über _Yuca_ (Caçavi) Nachrichten von ~Jos.
  de Acosta~ (I, S. 762), aus Brasilien über _Aypi_ und _Maniot_ solche
  von ~Jean de Léry~ (Hist. d’un voyage faiet en la terre du Brésil
  etc. 1585). Nach Indien kam die _Manihot_pflanze schon Ende des
  XVI. Jahrh. durch die Portugiesen. Sie wurde dort besonders an der
  Westküste kultiviert. ~Linschoten~ (I, S. 743) erwähnt bereits 1596
  ihre Kultur daselbst. Nach Calcutta kam sie 1794 von Südamerika, nach
  Ceylon 1786 von Mauritius. In Indien und auch in Assam dient sie als
  Heckenpflanze. Afrika erreichte sie ebenfalls sehr frühzeitig. Der
  _Cassave_ gedenken ~Fernandez~ (I, S. 755), ~Walter Raleigh~ (I, S.
  714), ~Piso~ (I, S. 893) und ~Monardes~ (I, S. 779). ~Piso~ bildet
  eine Tapiokafabrik ab. Die Blausäure fand schon ~Henry~ 1834 in den
  Knollen. Über ein Bier der Indianer Guianas aus _Cassave_ vgl. I, S.
  1019.

  =Lit.= ~Pohl~, Plant. Brasil. icones t. 23, 24. -- ~Pax~ in
  ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. -- ~Bentley-Trimen~, Medicinal plants
  t. 235 (dort auch weitere Literatur). -- ~Berg~, Charakteristik t.
  24. -- Flora brasiliensis, Euphorbiac. t. 65 (1874). -- Abbild.
  auch in ~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpfl. Taf. 111. -- Die Kultur
  beschrieben in ~Semler~, Tropische Agrikultur. -- Die Bereitung auch
  in Flora 1869, 369 und ~Harvey W. Wiley~, Manufacture of starch from
  Potat. and Cassava. U. S. Dep. Agr. 1900. -- Verbreitung in Indien
  in ~Watts~ Dictionary. -- Kultur in Malacca: Pharm. Post 1882. --
  ~Philippi~, Elem. de Botánica etc. en Chile 1869. -- ~Henry~, Journ.
  de pharm. 1834. -- ~Henry~ et ~Boutron Chalard~, Journ. de pharm.
  22, 118. -- ~Lacerda~, Sur l’action toxique du suc de Manioc. Compt.
  rend. 92, 1116. -- ~Guignard~, Sur l’existence et la localisation
  de l’emulsine dans les plantes du genre Manihot. Bull. Soc. Bot.
  41, 1894, 103. -- ~Romburgh~, Ann. jard. bot. Buitenz. 1899. --
  ~Leuschner~, Ber. d. pharm. Ges. 1904. -- Anatomie in ~Louis
  Planchon~ et ~Juillet~, Ann. Mus. col. Marseille 1910.


3. Ostindisches Arrowroot.

  =Syn.= Amylum Curcumae, A. indicum, Farina Tik, Curcumastärke,
  Tikhur (hind.), Tickar, Tavakhir (Bomb.), Tikor, Kooa (Tam.),
  Ararut-ke-gadde (Dec.), -- Tikmehl, Travancorastärke. -- Bombay-,
  Malabar-, Tellichery-Arrowroot. -- Indian Arrowroot.

  =Etym.= Tikhur und Tavakhir (ind.) abgeleitet von tavakshiri und
  tavakshiryeka-pattrika, den Sanskritnamen einiger _Curcuma_spezies.

  =Stammpflanze= und =Systemat.= =Stellung: Curcuma angustifolia
  Roxb.= (Wild or East India Arrowroot, Narrow Leaved Turmeric);
  dann auch: _Curcuma leucorhiza_ ~Roxb.~ (und in beschränktem Maße
  (nach Pharmacogr. indica): _C. montana_ ~Rosc.~, _C. longa_ L., _C.
  aromatica_ ~Salisb.~, _C. rubescens_ ~Roxb.~, _Hitchenia caulina_
  ~Baker~).

  +Zingiberaceae+ Hedychieae.

  =Beschreibung.= _Curcuma angustifolia_, die eigentliche Tikhur- oder
  ostindische Arrowrootpflanze, ist heimisch in Zentralindien, von
  Bengalen bis Bombay und Madras, besonders im tropischen Himalaya und
  Oudh, _C. leucorhiza_ in Behar und Tikar (Tikari, Tikhar oder Tikor,
  südlich von Patna, unweit Gaya). _C. angustifolia_ wird in Madras,
  Kanara, Cochin, Travancore, Malabar und anderen Gegenden Indiens,
  _C. leucorhiza_ an der Malabarküste kultiviert. Beide besitzen
  ein großes, nicht gelb gefärbtes unterirdisches Speichersystem,
  einen Zentralknollen und viele Nebenknollen, die in Indien als
  Nahrungsmittel benutzt werden und aus denen man dort, besonders in
  Travancore, auch reichlich Stärke bereitet, die jedoch nicht so gut
  ist wie die _Marantastärke_ -- sie reagiert z. B. stets etwas sauer.
  Sie gelangt in beschränktem Maße von Malabar und Bombay zur Ausfuhr.
  Die Stärkekörner sind flach scheibenförmig und besitzen am schmäleren
  Ende gewöhnlich einen nabelartigen Ansatz, in dem der Kern liegt,
  dessen Exzentrizität meist beträchtlich ist: ⅕-¹⁄₁₇. Ihr Umriß ist
  also, wenn man sie von der Fläche betrachtet, sackartig. Von der
  Seite betrachtet sind sie lineal-länglich. Die Schichtung ist sehr
  dicht und zart. Die typischen Körner sind 35-60 mik lang, 25-35 mik
  breit und 7-8 mik dick, doch steigt der Längsdurchmesser bisweilen
  auf 70-80, bei _C. leucorhiza_ sogar auf 105, ja 145 mik.

  Mit Sappanholzauszug gefärbt liefert Curcumastärke ein Färbemittel,
  den gelâl der indischen Bazare.

  Als ostindisches Arrowroot werden auch andere in Vorderindien
  gewonnene Stärkesorten (Maranta-, Cassave-, Canna-, Cycadeen-,
  Palmen-Stärke) bezeichnet.

  =Lit.= +Abbild.+: ~Roscoe~, Monandrous plants of the order
  Scitamineae Liverpool 1828. -- ~Petersen~, in ~Engler-Prantl~,
  Pflanzenfamil. -- ~Roxburgh~, Flora indica. -- ~Watt~, Dictionary.
  -- ~Dymock~, Veget. mat. med. of India. -- Pharmakographia indica.
  -- ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas. -- ~L. Planchon~ et ~Juillet~
  a. a. O.

[Illustration: Fig. 62.

_Curcuma angustifolia_ Roxb.

Zentralknollen mit Nebenknollen und angeschwollenen Wurzeln.
[+Petersen+ in +Engler-Prantl+, Pflanzenfam.]]


4. Queensland-Arrowroot.

  =Syn.= Cannastärke, Tous les mois, Fécule de Tolomane oder Tulema
  (korrumpiert aus Tous les mois). Fécule de la Nouvelle Galle du Sud.

  =Stammpflanze= und =Systemat. Stellung=. =Canna edulis= ~Edw.~ (_C.
  edulis_ Ker. Bot. Reg. IX 775). Dann auch in beschränktem Maße:
  _Canna indica_ L. (Heimat unbekannt, wahrscheinlich aber wie alle
  _Canna_arten, Amerika, jetzt in Vorderindien allgemein verbreitet:
  Indian shot or bead, seit 1570 in Europa kultiviert), _C. discolor_
  (liefert in Trinidat ein sehr gutes Arrowroot: Canna root), _C.
  coccinea_ ~Rosc.~ (Südamerika), _C. gigantea_ (Brasilien), _C.
  paniculata_ (Peru), _C. Achiras_ ~Gill.~ (Trop. Südamerika), _C.
  flaccida_ und _glauca_ (Carolina).

  +Cannaceae+ (früher Zingiberaceae).

  Im Großen für den Export wird nur _Canna edulis_ (Achira in Peru,
  Meeru in Brasilien) wegen der Blüten die «rote Arrowrootpflanze»
  genannt, kultiviert, deren Heimat Peru ist, die dort auch Adeira
  heißt und deren Knollen (eine Pflanze liefert bisweilen 50 Pfund
  davon) wie Kartoffeln gegessen werden. Sie ist schon vor langer Zeit
  zunächst nach Westindien, dann auch nach Queensland gebracht worden,
  wo sie bald die _Maranta_kultur verdrängte, da die Stärke aus ihren
  Knollen sehr leicht zu gewinnen ist. In Queensland waren 1909 etwa
  200 acres mit _Canna_ bestellt, die 15-20 cwt Arrowroot pro acre
  lieferten; Queensland produziert jetzt jährlich c. 600000 pounds
  dieses Arrowroot, das im Gegensatz zur _Marantastärke_ (white A.)
  purple Arrowroot genannt wird. Die Rhizome sind in c. 6-8 Monaten
  reif, werden dann gewaschen. zu einem Brei zerrieben und dieser
  auf Metallsieben ausgewaschen. Die abgesetzte Stärke trocknet man
  auf Calicot. Der ganze Prozess wird in 24 Stunden zu Ende geführt.
  Von Queensland (Coomera, Pimpara) und aus St. Kitts (S. Christoph,
  einer der kleinen Antillen) kommt das _Canna_-Arrowroot jetzt in
  den Handel. Auf St. Kitts war die Produktion Mitte des XIX. Jahrh.
  ziemlich bedeutend, ist aber jetzt stark zurückgegangen.

  Die Cannastärke ist die grobkörnigste aller Stärkearten. Einzelne
  Körner treten schon mit bloßem Auge als helle Pünktchen hervor.

  Die Stärkekörner differieren in Form und Größe ziemlich, doch
  prävalieren die großen sackartigen, dicklinsenförmigen. Von der
  Fläche gesehen sind sie rundlich, eiförmig, breit-sackartig, das
  breitere Ende abgerundet, das schmälere breit genabelt. Der Kern
  liegt stark exzentrisch. Die Schichtung ist deutlich bei allen
  Körnern, oft grob. Halb zusammengesetzte Körner sind nicht selten.
  Der Längsdurchmesser beträgt 60-70-95 mik, doch steigt er nicht
  selten bis auf 110, ja 130 und sogar 145 mik.

  Unter dem Namen Queensland-Arrowroot geht auch die Stärke von _Zamia
  spiralis_.

  =Lit.= +Abbild.+: ~Bentley-Trimen~, Medicin. plants. t. 266 (_C.
  edulis_) und ~Rheede~, Hort. Malabar XI, t. 43 (_C. indica_). --
  Pharmacogr. indica. -- ~Thompson~, Jahresb. d. Pharm. 1892, 121. --
  ~Semler~, Trop. Agrikultur. -- ~Tschirch-Oesterle~, Atlas (dort die
  Stärke abgebildet). -- Pharm. Journ. 1909, 768, nach Agric. News
  1909, 8, 119.


5. Tahiti-Arrowroot.

  Taccastärke, Fécule de pia, Fécule de Kabija, Williams Arrowroot.

  =Tacca pinnatifida ~Forsk~.= (_T. sitorea_ ~Rumph.~, _T.
  pinnatifolia_ ~Gärtn.~), +Taccaceae+, ist auf den Südseeinseln
  heimisch und wird auf Tahiti und den benachbarten Inseln +Pia+
  genannt. Sie wird dort und neuerdings auch in China, Indien
  (in Bombay: diva kanda), dem malaiischen Archipel, Queensland
  und Sansibar in beschränktem Maße angebaut. Die großen, sehr
  stärkereichen (26-29% Stärke enthaltenden) Rhizome, die in Tahiti
  auf Stärke verarbeitet werden, schmecken sehr scharf, doch läßt sich
  die Schärfe durch mehrmaliges Auswaschen der abgeschiedenen Stärke
  beseitigen. _Tacca_ hat von allen den stärkemehlreichsten Knollen.

  =Lit.= ~Pax~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. -- ~Rumphius~, Herb.
  amb. V, t. 114 (Kopie in ~Engler-Prantl~ II, 5. 129.) -- ~Semler~,
  Tropische Agrikultur. -- ~Wohltmann~, Tacca pinnatifida, die
  stärkemehlreichste Knollenfrucht d. Erde. Tropenpflanzer 1905, 120.
  -- ~Tschirch-Oesterle~, Atlas (dort die Stärke abgebildet). -- ~Louis
  Planchon~ et ~Juillet~ a. a. O.


6. Guyana Arrowroot.

  Dioscorea-Stärke, Yamswurzelstärke, fécule d’Igname, Farinha de Cará,
  Cara.

  Die _Yams_- oder _Ignamen_wurzeln, die diese Stärke liefern, stammen
  von zu den Dioscoraceen gehörenden kletternden _Dioscorea_-Arten, von
  denen _D. alata_ L. und _bulbifera_ L. (inkl. _sativa_ L.) in den
  Tropen, _D. japonica_ (inkl. _Batatas_) in den Subtropen, besonders
  Chinas und Japans, viel als Nahrungspflanzen -- yam bedeutet im
  Dialekt der Neger von Guinea «essen», igname bei den amerikanischen
  Indianern «Brotwurzel» -- kultiviert werden. _D. alata_ stammt aus
  Südasien, _D. japonica_ aus Ostasien, _D. bulbifera_ scheint in
  beiden (?) Hemisphären heimisch zu sein. Andere Arten kommen in
  Afrika und Australien vor und werden dort kultiviert. In Kamerun
  kultiviert man _D. dumetorum_. Die größten Knollen von 15-18, ja
  40-50 kg werden auf den Fijiinseln und auf Neu Guinea erzielt.
  _Yams_knollen enthalten 9-25% Stärke. Einige japanische Arten lassen
  sich sogar in Südeuropa anbauen, bieten aber kaum einen Ersatz für
  die Kartoffel.

  Für die Stärkegewinnung kommt in erster Linie =Dioscorea alata=
  L. (Wing Stalked Yam, white Yam; in Indien: Kham alu, sund.: Huwi
  lilien, auf den Südseeinseln: ubi) in Betracht, die in den Tropen
  große, mehrere Kilogramm schwere Knollen -- es sind solche von 10 kg
  und über ½ m Länge keine Seltenheit -- bildet, die meist etwa 17%
  Stärke enthalten (~Maisch~). Weniger wird dazu _D. sativa_ (mit 22%
  Stärke) benutzt. _D. bulbifera_ enthält nur 3,7% Stärke neben 16,9%
  Zucker.

  _D. alata_ wird in Brasilien, Guiana, Indien und den Südseeinseln
  kultiviert, aber, wie es scheint, nur in Guyana und Brasilien
  (_Farinha de Cará_) in etwas größerem Stil auf Stärke verarbeitet.
  Die Gewinnung scheint nicht sehr sorgfältig zu geschehen, denn das
  Handelsprodukt zeigt noch eine Menge Gewebsreste.

  Die Stärke ist abgebildet in ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas.

  ~Columbus~ traf (I, S. 754), als er die Antillen betrat, dort _Yams_
  bereits in Kultur.

  =Lit.= Abbild. in ~Tschirch~, Ind. Heil- und Nutzpfl. t. 110 und
  dies. Handb. I, Fig. 46. -- ~Watt~, Dictionary. -- ~Wiesner~,
  Rohstoffe (dort weitere Lit.). -- ~Clerq~, Nieuw plantk. woordenb.
  -- ~De Candolle~, L’orig. des plant. cult. -- ~Louis Planchon~ et
  ~Juillet~ bilden a. a. O. die Stärke von _D. alata_ L., _D. eburnea_
  Lour., _D. trifida_ L. (Fécule de Cousse-couche) u. _D. divaricata_
  Blanco ab.

  Unter dem Namen Guyana-Arrowroot geht aber auch das +Stärkemehl
  der unreifen Früchte+ von =Musa paradisiaca= L. (_M. sapientum_
  ~Brown~.). Während die _Banane_ (in Niederl. Indien: Pisang, in Engl.
  Indien: Plantain, franz.: Bananier) jetzt in den Tropen überall
  als Nahrungsmittel bez. Obst in zahlreichen Varietäten kultiviert
  wird, scheint nur in Britisch- und Französisch-Guyana, in Brasilien,
  Jamaika, Porto-Rico und den Bermuden, dann auch in Zentralafrika
  (am Ruwenzori, ~Stanley~) aus der Frucht Mehl bereitet zu werden.
  Deutsch-Ostafrika führte 1907: 1116 kg, 1908: 941 kg Bananenmehl aus.
  Man schält die unreifen Früchte, trocknet an der Sonne, vermahlt
  und siebt die zerkleinerte Masse. Das Mehl (conquintay, fou-fou),
  das also noch Gewebsreste enthält, bildet den Handelsartikel, doch
  scheint da und dort (Bermuden) auch die Stärke daraus abgeschieden zu
  werden. Das Mehl unreifer Bananen wird in England zur Brotfabrikation
  benutzt und zur Herstellung eines Bananenkakao. Bananenmehl (aus
  Jamaika) enthält: 78,32% stickstoffreie Subst. (bes. Stärke), 12,77%
  Wasser, 4,69% Eiweiß, 1,28% Rohfaser, 0,49% Fett, 2,45% Asche (~von
  Sury~).

  Die sehr eigenartigen Stärkekörner sind in ~Tschirch-Oesterle~,
  Anatom. Atlas abgebildet, vgl. auch ~Louis Planchon~ et ~Juillet~,
  a. a. O. Reife Bananenfrüchte enthalten nur 1-2% Stärke, unreife bis
  80%. Bei der Reife verwandelt sich die Stärke in Zucker.

  Die _Banane_ (sansk. kadalī, so in Suśrutas I, S. 505) ist seit
  Urzeiten in Indien in Kultur. Die Griechen trafen sie auf dem
  Alexanderzuge (I, S. 430). ~Theophrast~ und ~Plinius~ beschreiben sie
  als pala, d. h. Blatt (hier pars pro toto), bei den Arabern hieß sie
  mouz oder mauwz (~Mesuë~, ~Ibn Baithar~) und im Koran talk. Sie ist
  so frühzeitig nach der neuen Welt gekommen, daß ~Humboldt~ sie als
  auch in Amerika heimisch betrachtete.

  =Lit.= ~Wiesner~, Rohstoffe. -- Pharmacograph. indic. -- ~De
  Candolle~, L’origine d. pl. cult. -- Über den Pisang vgl. auch
  ~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpflanzen (dort Abbild.). -- ~Semler~,
  Trop. Agrikultur. -- Abbild. schon in ~Rheedes~, Hort. Malab. Vgl.
  auch I, Fig. 25. -- ~von Sury~, Chem. Zeit. 1910, Nr. 52.

  Als +Fécule de la chataigne de la Guayane+ wird endlich auch die
  Stärke der _Sterculiacee Pachira aquatica_ ~Aubl.~ bezeichnet
  (beschrieben bei ~Wiesner-Hübl~).


7. Batatenstärke.

  Fécule de batate ou patate, Brasilianisch.es Arrowroot ex parte.

  Die sog. weiße oder süße Kartoffel (sweet potato, ind.: míta-alú),
  =Batatas edulis= ~Chois.~ (_Ipomoea batatas_ ~Lamk.~, _Convolvulus
  Batatas_ L., _C. edulis_ ~Thunb.~), eine +Convolvulacee+, eine
  wichtige Nahrungspflanze der Tropen und Subtropen, besitzt
  spindelförmige Knollen, die oft 1-2 kg, selten bis 6 kg schwer
  werden. Sie hat sich von ihrer Heimat im tropischen Amerika, wo sie
  sich von Mexiko über die Antillen und Peru bis Paraguay hin seit
  Jahrhunderten in Kultur befindet -- ~Columbus~ traf sie (_Ages_)
  auf den Antillen (I, S. 745), ~Acosta~ (_Comores_) in Südamerika
  (I, S. 762), auch ~Petrus Martyr~ (I, S. 766) gedenkt ihrer -- über
  die meisten tropischen und subtropischen Gebiete, bis nach Japan
  hin, verbreitet; nach Neuseeland vielleicht «auf einer der uralten
  polynesischen Wanderungen» (~Semler~). Denn ihr Name kumara findet
  sich sowohl auf Neuseeland wie bei den Quichua-Indianern Perus.

  Sie verlangt nicht zu feuchtes Klima und leichten sandigen Boden. In
  den Tropen enthält der Knollen c. 10% Zucker und nur 9% Stärke, in
  den Subtropen c. 3% Zucker und 14-15% Stärke.

  Die Knollen werden in beschränktem Maße in Brasilien, auf Martinique,
  Guadeloupe und Réunion, in Cochinchina und Indien auf Stärke
  verarbeitet.

  Die Stärke ist abgebildet in ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas.

  =Lit.= ~Roxburgh~, Flor. ind. 162. -- ~Louis Planchon~ et ~Juillet~,
  Ann. Mus. col. Mars. 1910. -- Weitere Lit. in ~Wiesners~ Rohstoffen
  und ~Watts~ Dictionary.


8. Arumstärke.

  Die Knollen von =Arum maculatum= L. werden in Südeuropa hier und da
  in beschränktem Maße auf Stärke verarbeitet (Portland-Arrowroot),
  ebenso die Knollen des seit Jahrhunderten kultivierten =Arum
  esculentum= L. (inkl. _Arum Colocasia_ ~Willd.~, _Colocasia
  antiquorum_ ~Schott.~, neuseel.: taro, sansk.: kuchoo, mal.: kelady,
  talus, japan.: imo -- das _Arum aegypticum_ des ~Plinius~) auf
  Martinique, in Japan und den Südseeinseln. Letztere trägt den Namen
  Fécule de chou-choute, F. de chou caraïbe oder F. de chou-taró. Ob
  auch _Arum macrorhizum_ L. (Apé) auf Tahiti auf Stärke verarbeitet
  wird, konnte ich nicht in Erfahrung bringen.

  Die Bulbi Megarici von =Arum italicum= ~Lam.~ erwähnt schon ~Cato~
  (I, S. 572). Auch ihre Stärke wurde viel in früheren Jahrhunderten
  (S. 156) und wird noch jetzt bisweilen abgeschieden (nach ~Höhnel~ in
  Italien und Algier). _Arum_stärke ist in Portugal offizinell.

  Die _Arum_-Stärkekörner sind abgebildet in ~Tschirch-Oesterle~,
  Anatom. Atlas. Auch bei ~Louis Planchon~ und ~Juillet~ finden sich
  a. a. O. verschiedene Aroideenstärken abgebildet.


9. Costarica Arrowroot.

  Dies Arrowroot stammt von den Knollen der zentralamerikanischen
  =Yucca gloriosa= L.


10. Japanisches Arrowroot.

  Die japanische Pharmakopoëe hat (neben Kartoffelstärke) die Stärke
  der Zwiebel der japanischen Liliacee =Erythronium Dens Canis= L.
  (Katakuri) und der Wurzel der Papilionacee =Pueraria Thunbergiana
  ~Benth.~= (_Dolichos hirsutus_ ~Thunb.~), zweier in Japan und China
  vorkommender Pflanzen als Ersatz der in Europa üblichen Stärkesorten
  aufgenommen. (Abbild. der _Erythronium_stärke in ~Moeller~,
  Mikroskopie S. 138.) In Japan wird auch aus _Pteris aquilina_
  (Warabi) und der Wurzel von _Conophallus Konjak_ (Konyaku) Stärke
  hergestellt.


II. Stärke aus Stämmen.


1. Sago.

=Etym.= Sagu bedeutet im Malaiischen sowohl Mehl wie die mehlliefernden
(Sago)-Palmen (Sagu baduri ist _M. Rumphii_, Sagu ihur _M. silvestr._,
Sagu makanaru _M. longispinum_) -- _Metroxylon_ von μήτρα = Mark und
ξύλον = Holz -- Betr. ~Rumphius~ vgl. I, S. 899.

=Stammpflanze.= Die Sagopalmen gehören zur Gattung _Metroxylon_,
die auf die Tropen der alten Welt beschränkt ist und bilden wenige,
schlecht charakterisierte, vielleicht gar nicht spezifisch verschiedene
Arten (~Warburg~).

Meist unterscheidet man: =Metroxylon Rumphii= ~Martius~ (Sagus Rumphii
~Willd.~, S. spinosus ~Roxb.~, S. genuina ~Blume~, die dornige
Sagopalme, Bariam oder Bi (N.-Guin.), Karasula (Jav.), Kirai (Mal.
Bat. Sund.), Lapia (Amb.), Rumijah (Atjeh), Sagu (Vulg. Mal.) Rambia).
Dies ist der eigentliche Sagobaum der Molukken -- und =Metroxylon
Sagu= ~Rottboell~ (M. Sago ~König~, M. inerme ~Mart.~, Sagus laevis
~Jack~, S. inermis ~Roxb.~, S. Rumphii ~Blume~), von den Eingeborenen
vielfach mit den gleichen Namen wie der zuerst genannte Baum
bezeichnet, da und dort aber auch davon unterschieden, über den ganzen
Archipel verbreitet, aber mehr im Westen. Von ihm sowie von dem wohl
dazugehörigen =M. laeve= (_Sagus laevis_) stammt wohl das meiste des
nach Europa verschifften Sago.

Weniger in Betracht kommen: _M. silvestre_ ~Mart.~, der wilde Sagobaum
der Molukken und _M. longispinum_ ~Mart.~, der wenig Ausbeute liefert,
_Sagus elata_ (Java) u. and. In den Tropen der neuen Welt (Brasilien,
Guadeloupe) wird _Sagus farinifera_ kultiviert.

=Beschreibung.= Die Sagopalmen gedeihen besonders auf feuchtem Boden,
der periodischen Überschwemmungen ausgesetzt ist. Sie sind durch den
malaiischen Archipel verbreitet, von Malakka und Sumatra bis zu den
Fijiinseln gehend, mit Siam und Mindanao als Nordgrenze, den kleinen
Sundainseln und Neu-Guinea als südlichste Punkte. (Vgl. die Karte im
Kap. _Reis_, S. 189.) Sie fehlen in Australien. Es sind Palmen mit
einem kriechenden Stamm, die in sumpfigen Niederungen wachsen und
selten die ebenen Landstriche verlassen. Sie werden 25-30, selten
bis 42 Fuß hoch, bleiben lange buschig und entwickeln erst spät,
dann aber rasch den dicken Stamm. Sie sind monöcisch-polygam und
blühen nur einmal, nach 10-15 Jahren, mit einem großen endständigen
Blütenstand, der ungeheuere Massen von Blüten und Früchten bildet.
Um diese ausbilden zu können, speichert die Pflanze große Mengen
Stärke im Stamm. Meist stirbt die Palme bald nach der Fruchtbildung.
Die Sagopalme ist eine der nützlichsten Pflanzen, die wir besitzen.
Sie nimmt mit dem schlechtesten, sonst zu keiner Kultur brauchbaren
Sumpfboden vorlieb; ein Stamm enthält, wenn er nach 15 Jahren reif
zum Fällen ist, 400-900 (in der Regel 500-600) Pfund Sago, was für
den jährlichen Unterhalt einer Person ausreicht; aus den im Boden
bleibenden unterirdischen Organen erneuert sich die Pflanze leicht.

=Kultur.= Die Sagopalmen sind jetzt auch in Kultur in Ost-Sumatra
(Bengkalis), auf dem Rioux-Lingga-Archipel und Billiton, in West-Borneo
(Sambas, Pontianak), in den Sümpfen von Celebes, auf Bunguran, der
Hauptinsel der Groß-Natunas, westlich von Borneo und auf der Halbinsel
Malakka, z. B. bei Singapore; zur Atapgewinnung der Blätter für die
Dachbedeckung auch an den Flußläufen Javas (bes. _M. Sagu_). Die Kultur
bietet keinerlei Schwierigkeiten. Die Anpflanzung erneuert sich selbst
durch Wurzelschößlinge. Doch wird die Hauptmasse des in Südostasien
produzierten Sago von wildwachsenden Pflanzen gewonnen.

Die =Darstellung der Sagostärke= ist sehr primitiv (Fig. 63 u. 64,
vgl. auch I, Fig. 139). Von den Eingeborenen wird, sobald eine
_Sagopalme_ gefunden wurde, zunächst festgestellt, ob dieselbe etwa
bereits blüht oder gar Früchte trägt. In diesem Falle ist sie für
die Sagogewinnung nicht mehr tauglich. Blüht sie nicht, so stellt
man fest, ob sie «klopbaar», d. h. so mit Stärke gefüllt ist, daß
die Ausbeutung lohnt (der Eingeborene unterscheidet hier fünf Grade
der «Reife»). Ist der Baum als «klopbaar» befunden, was zwischen
dem fünften und zehnten Jahre der Fall zu sein pflegt, so wird er
gefällt und der Stamm, nachdem Blätter und Scheiden entfernt, in
mehrere Stücke zerschnitten und diese in der Mitte aufgespalten. Nun
setzt sich ein Mann rittlings auf den gespaltenen Stamm und klopft
mit einem axtartigen Instrumente (stani paluk, pemaluk), das an der
Spitze bisweilen einen Stein trägt, oder auch wohl mit den Füßen, das
ganze innere Gewebe (sog. «Mark», Grundgewebe nebst Gefäßbündeln) in
Flocken heraus (Fig. 63). Diese werden nun, wenn Wasser in der Nähe
ist, was, da die Sagopalmen Sumpfpflanzen sind, meist der Fall ist,
an Ort und Stelle weiter verarbeitet oder in aus Sagoblattscheiden
gebildeten Körben (timbil) zu einem Wasser getragen. Hier erfolgt
die Auswaschung nun in der Weise, daß man über einem ausgehöhlten
Sagostamme oder einem Kahne oder einer aus Rinde oder Sagoblattscheiden
hergestellten langen, auf Stützen ruhenden Rinne am einen Ende ein
eigenartiges «Filter» anbringt. Das zerfaserte «Mark» wird auf eine
durch einen gebogenen Rottan- oder Bambu-Stecken straff gespannte
beutelartige Seihvorrichtung, die oft aus der zerfaserten Blattscheide
der _Cocospalme_ besteht, geschüttet und auf dieser durch Aufgießen
von Wasser und Umrühren ausgewaschen (Fig. 64). Der eine hält die
Seihvorrichtung, der andere gießt. Die Stärkemilch läuft für gewöhnlich
nicht direkt in die lange Rinne, sondern erst in eine meist aus einer
Blattscheide gebildete kurze und breite Rinne, die bisweilen unten
eine Siebvorrichtung besitzt. Durch diese einfache oder doppelte
Seihung werden die meisten Fasern zurückgehalten -- sie werden
verfüttert -- und auf dem Boden der langen Rinne, die durch Fasern
der _Sago_blätter, der _Cajuput_rinde oder _Aren_palme gedichtet
wird, setzt sich das Stärkemehl ziemlich rein ab. Das Wasser fließt
über den Rand der Rinne oder am Ende (durch ein weiteres Sieb) ab und
wird schließlich ganz abgelassen. 800 kg Markmasse liefern 320-350
kg Sagomehl. Das Rohsagomehl wird dann in Massen von c. 30 Pfund in
Blätter gewickelt und diese mit Rottan verschnürt oder in eigenartigen
aus Sagopalmblättern gebildeten Körben (tuman, tamang) als Rohsago
(sagumanta, lapia-manta) auf den Markt gebracht. Aus ihm werden die
Hauptspeisen der Molukken dargestellt (~Warburg~). In Sumatra bringt
man den Rohsago in Zuckerhutform in den Handel. Ein Baum kann 150-300
kg marktfähige Ware produzieren.

[Illustration: Fig. 63

+Memukul Sagu+, d. h. Herausklopfen des Sagomarkes. [Nach der Zeichnung
eines Malaien (+Tupamahu+) in Bull. Kol. Museum Haarlem Nr. 44.]]

In Süd- und West-Neu-Guinea ist die Bereitung des Sago ähnlich wie
auf den Molukken, auf Celebes, auf dem Lingga-Archipel und den
Key-Inseln (siehe I, Fig. 139). Sonderliche Reinlichkeit scheint
nirgends beobachtet zu werden, wie z. B. ~Martin~ von der Bereitung auf
Ceram direkt betont. In Zentral-Borneo wird das «Mark» mit den Füßen
getreten, während man Wasser darüberlaufen läßt.

In Brit. Nord-Borneo wird sowohl _Metroxylon Sagu_ wie die dornige
Sagopalme _M. Rumphii_ benutzt, letztere ist kleiner, ist mit Dornen
bewehrt, wird daher von wilden Schweinen weniger zerstört. Sie geht
weiter ostwärts und ist namentlich in Neu Guinea und der Moluccen
verbreitet.

In Singapore, wo besonders _Sagus Rumphii_ und _laevis_ kultiviert
werden, werden die Stämme in 4-6 Fuß lange Stücke zerschnitten,
dann geschält und mit einer primitiven Raspel geraspelt. Auch in
Nordost-Sumatra wird das Stamminnere geraspelt. Die so erhaltenen
Flocken werden durch Treten und Spülen mit fließendem Wasser von
ihrer Stärke befreit; die Stärkemilch durch eine lange Rinne in ein
längliches Becken geleitet. Die abgesetzte Rohstärke geht in die
Sagofabriken. Hier wird sie zunächst durch wiederholtes Aufschlemmen
und Durchseihen der Stärkemilch durch Tücher von den Fasern
(Sagorefuse) befreit, dann die Stärkemilch wiederholt durch lange, am
Ende durch Tücher geschlossene Rinnen geschickt, das Wasser abgelassen
und die Stärke in Blöcken herausgenommen.

[Illustration: Fig. 64.

+Meramasdan menapis sagu+, d. h. Kneten und Auswaschen des
Rohsagomehls. [Nach der Zeichnung eines Malaien (+Tupamahu+) in Bull.
Kol. Mus. Haarlem Nr. 44.]]

Sagomehl kann das ganze Jahr hindurch gewonnen werden.

Der für den Außenhandel bestimmte Rohsago geht meist nach Singapore,
dem eigentlichen Sagohafen der Welt, wohin er vom März bis Oktober
gebracht wird. Hier (dann auch in Sarawak und Brunei, wo ebenfalls
Fabriken bestehen) wird er, da er noch ziemlich viel Zellfragmente
enthält, durch Schlämmen gereinigt (Sago flour, Sagomehl) oder
gereinigt und granuliert, geperlt (Pearl Sago, Perlsago). Das Geschäft
liegt fast ganz in den Händen von Chinesen. Das Perlen des Sago
geschieht in der Weise, daß man die halbgetrocknete, durch Schlämmen
eigener Art (Beschreibung bei ~Semler~) gereinigte Stärke zerbricht,
die Stücke siebt und in ein Tuch bringt, das an zwei von der Decke
herabhängenden Seilen befestigt ist (I, Fig. 142). Die Arbeiter führen
die Stärke durch geschicktes, viel Übung erforderndes Rütteln des
nur halb gefüllten Tuches in Kügelchen (Perlen) verschiedener Größe
über. Diese werden durch Sortiersiebe nach der Größe getrennt und dann
auf flachen heißen Schalen von ¾ m Durchmesser, die bisweilen mit
einem vegetabilischen Fett bestrichen werden, unter Rühren mit einem
hölzernen Instrumente mit gebogener Kante gerollt (gedämpft), dann
nochmals durch Siebe sortiert und getrocknet. Durch das Erhitzen werden
die Körner oberflächlich verkleistert. Manche Fabriken perlen nur ohne
zu rollen. Meist werden kleinere Kügelchen von 1-1,5 mm (Small Pearl
Sago) und große von 2,5-3 mm hergestellt. Bisweilen wird der Sago ein
zweites Mal «geröstet».

Der Perlsago aus Molukkensago ist immer rötlich. Auch durch
Zuckerkouleur bräunlich gefärbter Sago ist im Handel, früher auch
ziegelroter [durch Bolus (?) gefärbter].

=Handel.= Nach Singapore kam 1906 Rohsago besonders aus Sarawak
(Nordwest-Borneo), dann aus Sumatra und Labuan und dem Niederl.
Archipel, weniger aus Niederl. Borneo, Johore und Brit. Nord-Borneo,
am wenigsten aus Pinang und Rioux. Die Molukken verbrauchen ihren Sago
fast ganz als Nahrungsmittel.

1908 kamen nach Singapore: +Gereinigter Sago+ in kg: aus Djambi
(Sumatra) 2600 kg, Bengkalis (Sumatra) 503236, Rioux 648580, Indragiri
(Sumatra) 11852, Westborneo 3629800, Celebes 7316. +Ungereinigter,
roher Sago+: Aus Ostsumatra 20500, Rioux 3461876, Indragiri 7430238,
Westborneo 694398, Süd- und Ostborneo 14508, Celebes 390352 kg.

Der Wert der Ausfuhr von Sagomehl aus +Singapore+ betrug 1906: 2030082
Singaporedollars (= M 2,20), von Pearl Sago (und Rohsago): 365769
Doll. Es wurden 715836 Pikuls Sagomehl und 77381 Pikuls Pearl Sago
exportiert. Der meiste ging nach London, viel auch nach Italien.

  +Hamburg+ importierte 1908 33703 dz _Sago_ und _Tapioka_ (s. oben S.
  173). Davon kamen 16077 von Singapore, 13877 von Brit. Ostindien,
  2322 von Nied. Ostindien, geringere Mengen aus China und Brasilien.
  +Deutschland+ importierte 1909 «Pfeilwurzelmehl (Arrowroot), Sago und
  Sagomehl, Madioka und Sagoersatzstoffe»: 3654 dz aus Brit. Indien
  und 8616 dz aus Brit. Malacca. +Frankreich+ importierte 1908 «Sagou,
  Salep et fécules exotiques» 117844 Qintal. besonders aus Englisch-
  und Niederländ.-Indien, dann auch (30265) von Réunion und Brasilien.

Sago und Sagomehl kommt in Kisten und Säcken à 85 kg in den Handel.

=Anatomie.= Die Stärkekörner des Sago flour, der ein weißes oder
grauweißes bzw. rötlichweißes Pulver bildet, sind entweder einfach oder
zusammengesetzt. Die zusammengesetzten zeigen ein großes Hauptkorn von
30-68 (selten bis 80) mik Länge, dem meist an kurzen Ausstülpungen 1-5
(meist 2-3) Nebenkörner von meist 10-20 mik Durchmesser angesetzt sind.
In der Handelsstärke sind die Nebenkörner meist abgefallen und man
sieht am Hauptkorn nur die meist ebenen Ansatzstellen (Fig. 65).

Das Hauptkorn ist sehr mannigfach gestaltet, länglich, trapezförmig
oder dreieckig-rhombisch, stets mehr oder weniger rundlich, nicht
abgeplattet. Der Kern liegt exzentrisch (meist ½-¼) und ist oft von
einem ein- oder mehrstrahligen Stern durchzogen. Die Nebenkörner sind
halbkugelig, mützen- oder tiaraförmig.

Als +Nebenform+ kommen einfache, meist sehr große, 50-65 mik. messende,
eirunde oder gestreckt oval-längliche mit exzentrischem Kern oder zwei-
bis mehrstrahliger Kernspalte vor.

Im geperlten und gerollten (s. oben) Sago findet man die gleichen
Formen, daneben aber Körner in allen Stadien der Verkleisterung. Die
Verkleisterung beginnt in den inneren, weicheren Schichten. In den
ersten Stadien der Verkleisterung ist oft eine große, nach außen durch
einen Kanal sich öffnende Zentralhöhle sichtbar, im letzten bilden die
Körner einen unregelmäßig wulstigen Ballen mit zarter Kontur (Fig. 65,
a-c). Der nur geperlte, nicht gerollte Sago zeigt diese verkleisterten
Körner nicht. Er ist rein weiß, während der andere partiell hyalin
erscheint.

Bisweilen findet man im Sagomehl auch Körner in allen Stadien der
Korrosion. Es scheint dies Stärke zu sein, die von Stämmen gewonnen
wurde, die schon zu sehr der Blütenbildung sich näherten, bei denen
also bereits die Stärke in Auflösung begriffen war.

Unter dem Namen «Sago» kommen aber noch einige andere Produkte in den
Handel: der deutsche oder französische (indigène) Sago aus Kartoffel-
oder Weizenstärke, die Tapioca aus Maniok, der Portlandsago aus
_Arum_stärke und der brasilianische Sago aus Batatenstärke. Diese alle
sind leicht an dem Bau der Stärkekörner zu erkennen.

=Eigenschaften.= +Sagostärke+ enthält im Durchschnitt 81,51% Stärke,
15,85% Wasser, 2,16% Stickstoffsubstanz und 0,48% Asche; Real Pearl
Sago: 83,60% Stärke und 15,8% Wasser; Sago Ia Korrels sogar 84,9%
Stärke.

+Sagostärke+ beginnt bei 66,2° zu verkleistern und ist bei 70°
vollständig verkleistert.

  =Geschichte.= Als die Europäer Südostasien betraten, fanden sie
  bereits das Mehl der Sagopalme als wichtigstes Nahrungsmittel in
  Gebrauch. ~Marco Polo~ (I, S. 726) beschreibt die sumatranische
  Sagopalme und die Gewinnung des Sago, ähnlich wie sie noch heute
  betrieben wird und auch ~Odorico di Porto Maggiore~ (I, S. 726)
  gedenkt der «Bäume, die Mehl tragen». Auch ~Wallace~ beschreibt die
  Sagobereitung. Sie wird in Singapore seit 1819 von Chinesen betrieben.

[Illustration: Fig. 65.

_Sagostärke_ mit verschiedenen Verkleisterungsformen. c ganz
verkleistert. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  =Lit.= ~Rottboell~ in Nye Samling af K. Danske Vidensk. Selsk. Schr.
  1783 p. 527. -- ~Griffith~, Palms of East India. -- +Abbild.+:
  ~Bentley-Trimen~, Medicinal plants T. 278 und ~Blume~, Rumphia
  II, t. 126 u. 127. -- ~Valentini~, Museum muscorum (I, S. 914).
  -- ~Mohnike~, Blicke auf d. Pflanz.- u. Tierleb. in den Niederl.
  Malaienländ. 1883. -- ~Warburg~ in ~Tschirch~, Ind. Heil- und
  Nutzpflanzen (dort auch Abbild.). -- ~Wiesner~, Rohstoffe (dort die
  ältere Lit.). -- Am ausführlichsten (mit zahlr. Abbild.) +Sagoe en
  Sagoepalmen+, Bulletin 44 des Koloniaal Museums Haarlem 1909 (mit
  Beitr. von ~van Oljen~, ~Fortgens~ und [malaiisch] ~Tupamahu~). --
  ~Veth~, Bijdragen tot de kennis van de voornaamste voortbrengselen
  van Nederl. Indie. IV. De Sagoe 1866. -- ~Semler~, Tropische
  Agrikultur. -- ~de Clercq~, Nieuw plantk. Woordenb. v. Ned. Ind.
  1909. -- ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas. -- ~Tschirch~, Artikel
  Arrowroot in Realenzyklop. d. ges. Pharm.


2. Andere Palmen- (und Cycadeen-)Stärke.

  Ebenfalls einen Sago bzw. ein sagoähnliches Mehl liefern (jedoch
  nur in beschränktem Maße) die Cycadeen: =Cycas circinalis= (paku
  adji) auf den Salomonsinseln, ferner: _Cycas revoluta_ in Japan und
  China, _Zamia integrifolia_ (Koonti) in Florida, _Z. spiralis_ in
  Australien, _Z. media_ in Ostindien, _Z. pumila_, _angustifolia_
  und _tenuis_ in Westindien. Dann die Palmen: =Arenga saccharifera=
  ~Labill.~ (Zuckerpalme, Aren, s. S. 128) auf den Sangirinseln, auf
  Celebes und Ceylon, _Eugeissona tristis_ (bulang nanga), _Caryota
  purpuracea_ (bulang talang), _Caryota urens._ L. in Mysore, _C.
  Rumphiana_ ~Mart.~ auf den Molukken, _Borassus flabelliformis_ L.
  (Palmyrapalme, in Ostindien, Ceylon) und _B. tunicata_ ~Lour.~,
  _Guilielma granatensis_ ~Karst.~ in Neugranada und Venezuela, sowie
  einige _Cocos_-, _Oreodoxa_-, _Phoenix_- und _Chamaerops_-Arten
  (Nordamerika); ferner _Raphia vinifera_ und _Medemia nobilis_ auf
  Madagaskar u. and. Die Stärke der _Palmyra_palme ist der echten
  Sagostärke ähnlich, weicht aber doch in einigen Punkten ab.
  Namentlich sind hoch zusammengesetzte Körner hier häufiger (Näheres
  bei ~Wiesner~). ~Louis Planchon~ und ~Juillet~ bilden a. a. O. die
  Stärke von _Borassus flabelliformis_, _Caryota urens_, _Phoenix_ und
  anderen Palmen und Cycadeen ab.


III. Stärke aus dem Endosperm von Samen.


1. Amylum tritici.

Weizenstärke, -- amidon de blé ou froment (franz.) -- wheat starch
(engl.) -- amido di frumento (ital.) -- tarwe zetmeel (holl.) --
hwetestärkelse (schwed.). -- vehnä tärkkelys (fin.) -- búza keményitő
(ung.) -- σιτάμυλον (n.-griech.).

=Stammpflanze: Triticum vulgare= ~Vill.~, Hist. pl. Dauph. II, 153 (T.
sativum ~Lam.~ Encyc. meth. 1787) und Verwandte.

  =Etym.= «Triticum quod tritum e spicis» (~Varro~) -- von tero,
  trivi, tritum = reiben (mahlen) oder terere = treten (austreten,
  ausdreschen), -- πυρός (von πῦρ s. Geschichte) wegen der feuergelben
  Farbe der Früchte. Ein Weizenfeld erscheint im Herbst von Weitem
  gesehen rotorange. -- blé (franz.), biada (ital.) von spätlatein.
  bladum = Korn, oder +angels.+ blaed = Frucht, oder +kelt.+ blawd =
  Mehl. -- froment aus frumentum. -- +Weizen+ im got.: hwaiteis, germ.:
  hwaitja, ahd.: weizzi, mhd.: weitze, von hwîta = weiß, wegen der
  Farbe des Mehls. Davon auch engl. (common) wheat. Der Weizen heißt im
  Ägyptischen swt (die hieroglyphischen Zeichen, I, S. 470), koptisch
  suo; daraus entstand das griechische σῖτος als Lehnwort.


=Systemat. Stellung.= +Gramineae+, Hordeae.

~Körnicke~ teilt die Weizensorten in folgende drei Gruppen:

1. +Triticum vulgare+ ~Vill~. Dazu _T. vulg._ (im engeren Sinne), _T.
compactum_ ~Horst~ (Zwergweizen) _T. turgidum_ L. (englischer Weizen),
_T. durum_ ~Desf.~ (Hartweizen).

2. +Triticum polonicum.+

3. +Triticum monococcum.+

  Abbild. der Ähren in ~Mull-Guyot~, Encyclop. d’Agriculture (einige
  auch bei ~Hackel~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.).

=Beschreibung.= _Triticum vulgare_ besitzt einen langen, schlanken,
oberwärts hohlen Stengel und eine lange dichte, deutlich vierkantige
Ähre. Die parallel der Spindel zusammengedrückten +Ährchen+ sind
4(-7)blütig, 3-4 Blüten sind fruchtbar. Sie werden an der Basis von 2
großen, bauchigen, kahnartigen, derben, gegenüberstehenden, in eine
kurze gerade Stachelspitze (Granne) auslaufenden glumae (Hüllspelzen)
bescheidet (Involukrum der Partialinfloreszenz). Jede der Blüten ist
von 2 Paleis (Deckspelzen) behüllt. Die Palea inferior ist kahnartig
bauchig, begrannt, die Palea superior ist zweikielig, auf der
Rückenseite kahnartig vertieft, unbegrannt.

Die Weizenfrucht fällt aus der Paleis heraus. Sie zeigt auf der einen
Seite eine tiefe Rinne und an der Spitze einen «Bart», aus ziemlich
stark verdickten Haaren bestehend. An der Basis liegt seitlich der
kleine Keimling und sein Scutellum. Der Bau der Fruchtschale ist in
~Tschirch-Oesterle~ Anatom. Atlas beschrieben. Die Aleuronschicht des
Samens ist einreihig. Der Kleber findet sich in dem Stärkeendosperm
neben den Stärkekörnern. Die Keime enthalten 15,5% Öl (~de Negri~).

  _Triticum vulgare_ ändert ab: _var. aestivum_ (Sommerweizen), Ähre
  etwas locker, Deckspelzen nicht begrannt, gleich den Hüllspelzen
  sammetartig behaart oder kahl und _var. hibernum_ (Winterweizen),
  Ähre sehr dicht, Deckspelzen lang begrannt.

  Außer _Triticum vulgare_ wird oft auch _T. Spelta_ (Spelz, Dinkel,
  Korn) gebaut. Ährchen mit 5 Blüten, von denen die drei unteren
  fruchtbar.

  In Gebirgsgegenden baut man _T. monococcum_ (Einkorn) mit
  dreiblütigen Ährchen, bei denen nur die unterste Blüte fruchtbar ist.

  Selten kultiviert werden _T. dicoccum_ (Emmer) mit vierblütigen
  Ährchen, bei denen die zwei unteren Blüten fruchtbar. _T. polonicum_
  (polnischer Weizen), mit nickender Ähre, _T. durum_ mit knorpeligen
  Hüll- und Deckspelzen und _T. turgidum_.

Die Weizenernte der Erde wird pro Jahr auf 190 Milliarden engl. Pfund
geschätzt.

Die Frucht des Weizen enthält Rohrzucker (~E. Schulze~). Die
Weizenkleie liefert bei der Hydrolyse Arabinose und Xylose (~Schulze~,
~Tollens~).

  =Pathologie.= Prof. ~Ed. Fischer~ berichtet über die pflanzlichen
  Schädlinge: Zunächst gibt es eine Reihe von parasitischen Pilzen,
  welche Stengel, Blätter und auch Spelzen befallen und dadurch auch
  auf den Körnerertrag ungünstig wirken, so die Rostpilze _Puccinia
  triticina_, _glumarum_, _graminis_, der Mehltaupilz _Erysiphe
  graminis_, dann _Melanospora damnosa_ (~Sacc.~) ~Lindau~, ~Ophiobolus
  graminis~ ~Sacc.~, _Septoria graminum_ ~Desm.~ u. andere. Die Körner
  selber werden namentlich von Brandpilzen zerstört, unter denen
  _Tilletia Tritici_ (~Bjerk.~) ~Wint.~ und _Tilletia laevis_ ~Kühn~
  in erster Linie stehen. Es rufen dieselben den sog. +Steinbrand+,
  +Stink-+ oder +Schmierbrand+ des Weizens hervor. Äußerlich
  unterscheiden sich die erkrankten Ähren und die befallenen Körner
  wenig von den normalen, aber beim Öffnen der letzteren findet man
  sie vollständig von der schwarzen, nach Heringslake riechenden
  Sporenmasse des Parasiten erfüllt. Die ganze Blüte wird zerstört
  durch den Flugbrand _Ustilago Tritici_ (~Pers.~) ~Jens.~ In einer von
  diesem Pilz befallenen Ähre tritt zwischen den Spelzen der schwarze
  Sporenstaub sehr auffällig zutage. In dem Fruchtknoten des Weizens
  entwickelt sich ferner das Mutterkorn _Claviceps purpurea_ (s. den
  betreffenden Abschnitt), wiewohl es hier weniger häufig angetroffen
  wird als auf dem Roggen. -- Eine Deformation der Ähren bringt die
  Peronosporee _Sclerospora macrospora_ ~Sacc.~ hervor.

  Über tierische Schädlinge des Weizens berichtet ~Israel~:

  1. +Käfer+: _Anisoplia fruticola_ ~Fabr.~, _Anisoplia agricola_
  ~Fabr.~ Larven im Boden an Graswurzeln, Käfer an den Blüten, die
  Organe der Befruchtung zerstörend. _Lema melanopa_ L., _Lema
  cyanella_ L. Beide Käfer sind dem Volke als Getreidehähnchen bekannt.
  Die Larven dieser Käfer sind meist mit ihrem Kote bedeckt. Sie
  leben an den Blättern des Weizens, lange Streifen aus denselben
  herausfressend. _Agriotes lineatus_ L. Larve an den Wurzeln von
  Getreide. Oft schädlich.

  2. +Falter+: _Hadena exclamationis_ L., _Hadena tritici_ L. Die
  Raupen dieser gemeinen Eulen werden, wenn sie in Massen auftreten,
  den Getreidefeldern verderblich. Sie sind im übrigen _polyphag_.

  3. +Fliegen+: An _Triticum_ leben auch mehrere _Cecidomyia_arten,
  z. B. _C. tritici_, _destructor_, _flava_, _aurantiaca_ und andere.

  4. +Gradflügler+: _Thrips frumentarius_ ~Beling~. Dieser Blasenfuß
  lebt oft gesellig an diversen Cerealien und schädigt besonders
  die sich entfaltenden Ährchen, welche samt den Spelzen von der
  gemeinsamen Spindel abfallen.

  5. +Schnabelkerfe+: _Aphis cerealis_ ~Kalt~. Diese (grüne Kornlaus
  vom Volke genannte) Blattlaus lebt an den Ähren sehr vieler
  Gramineen, auch an Roggen, Weizen, Gerste und Rispengräsern (Hafer
  usw.).

  _Tylenchus tritici_, das sehr gefährliche Weizenälchen, ist sehr
  resistent. Es kann in Glycerin leben und wird von Belladonna,
  Morphin, Atropin, Curare und Strychnin nicht getötet.

  Über die +Kornmotte+ (I, Fig. 333) vgl. I, S. 375 u. 383.

=Darstellung der Weizenstärke.= Weizenstärke wird in größtem Maßstabe
in Europa (und Amerika) dargestellt, in Deutschland besonders in
der Gegend von Halle a. S. -- meist aus den Früchten von _Triticum
vulgare_, aber auch _T. durum_ und _turgidum_ (in Langenau,
Württemberg) und _T. Spelta_ (Kernenstärke, s. w. u.) werden dazu
benutzt. Entweder wird Weizenmehl auf Stärke und Kleber verarbeitet,
oder man geht von dem ganzen Korn aus, zerquetscht dieses und
verarbeitet den Brei auf Kleber und Stärke oder letztere allein.

Geht man vom Mehle aus (~Martin~sche Methode), so wird dieses in einer
Teigknetmaschine mit Wasser zu einer steifen Masse angemacht und diese
in Sieben mit Wasser so lange ausgewaschen, bis dieses nicht mehr
milchig abläuft. Das «Stärkewasser» läßt man in dem Absatzbottich
schwach gären, um die letzten Reste des Klebers zu zerstören, läßt dann
das Wasser ab und reinigt dann die Stärke durch wiederholtes Waschen
und Absetzenlassen. Bei diesem Verfahren bleibt der größte Teil des
sehr wertvollen Klebers auf den Sieben zurück und wird auf Futtermittel
(Klebermehl, Kleberkörner) verarbeitet.

Geht man von der unvermahlenen Frucht aus, so wird diese zunächst
(im Quellstein, Quellstock) in Wasser aufgeweicht, dann zwischen
Walzen zerquetscht, der Brei (das «Gut») mit Wasser angerührt und im
Gutbottich (14 Tage bei 20°) gären gelassen. Hierbei wird der Kleber
durch saure (faulige) Gärung zerstört und die Stärke fast vollständig
abgeschieden (reif). Die hierbei erhaltene Masse wird, nachdem man das
«Sauerwasser» abgelassen, in Waschtrommeln oder Tretmühlen gebracht,
die aus diesen abfließende Stärkemilch wird in Bottichen absetzen
gelassen und dann abgezogen (Sauerverfahren von Halle). Um den Verlust
des Klebers zu vermeiden, werden die eingequollenen Weizenkörner
bisweilen (Elsässer Methode) geschrotet, zerquetscht und auf Sieben,
die die Hülsen und den Kleber zurückhalten, ausgewaschen. Die
Waschwässer (Rohstärkemilch) läßt man in Absatzbottichen unter Zusatz
von Sauerwasser sauer werden, wodurch die Reste des Klebers gelöst
werden, die Stärke wird dann durch Waschen gereinigt. Der auf den
Sieben zurückbleibende Kleber, der noch viel Hülsen und Stärke enthält,
wird entweder auf menschliche Nahrungs- oder Futtermittel verarbeitet,
oder dient als Klebe-, Steifungs- oder Verdickungsmittel. Bisweilen
werden bei der Reinigung Ätzkali, Ammoniak oder Schwefelsäure benutzt.
Bei der Herstellung der besten Handelssorten werden vor dem Trocknen
die oberen Schichten des Stärkesedimentes abgeschabt.

Das Verfahren aus Mehl liefert c. 45%, das Verfahren aus dem Korn mit
Gärung c. 60%, ohne Gärung c. 52% der im Korn enthaltenen Stärkemenge.

In einigen Gegenden wird Weizenstärke auch noch im kleinen in
+Hausindustrie+ dargestellt, so z. B. wird in Tägerig, im Kanton
Aargau, aus «Chorn» (_Trit. Spelta_) sog. +Ammelemähl+ (Ammermehl,
Kernenstärke) in ziemlich primitiver Weise noch jetzt bereitet. Die
Industrie reicht dort jedenfalls bis 1678 zurück und ehedem wurde fast
in jedem Hause «g’ammelemählet». Das interessante Verfahren ist (von
Abbildungen begleitet) ausführlich beschrieben von ~Meier~, Tägliger
Ammelemähl (in Die Schweiz 1908, 105).

=Handel.= Die Weizenstärke kommt im Handel in sehr verschiedener Form
und Güte vor. Entweder findet sie sich in größeren oder kleineren
unregelmäßigen Stücken (Bröckelstärke, Schäfchen) oder mannigfach,
meist zu Stengeln, Stäbchen oder scharfkantigen Stücken geformt
(Tafel-, Strahlen-, Kristall-, Stangen-, Stengel-, Zettelstärke) oder
endlich als Pulver.

Die Feinheit wird durch Bezeichnungen, wie feinste Tulleanglais,
Musselinstärke, feinste weiße Patentstärke, mittelfeine und ordinäre
Stärke abgestuft.

=Anatomie.= Die Stärkekörner der Weizenstärke bilden zwei ziemlich
scharf geschiedene, durch Mittelformen wenig miteinander verbundene
Formen: Großkörner und Kleinkörner (Fig. 66).

Die +Großkörner+ sind dick linsenförmig, von der Fläche betrachtet
rund, aber sehr selten streng kreisförmig, bisweilen zum Oval
übergehend oder mit geschweiften Umrißlinien, in der Seitenansicht
länglich elliptisch mit einem Zentralspalt. Schichtung fehlt. Der
zentral gelegene Kern ist undeutlich. Die Größe variiert. Die größten
messen 30-38, ja sogar 45 mik. und mehr, die kleineren 15-25 mik. Die
Großkörner der _Spelta_stärke sind etwas kleiner, meist 20-25 mik.

Die +Kleinkörner+ sind meist rundlich oder oval, seltener polyedrisch
oder in ein Spitzchen auslaufend. Die Größe beträgt 2-9,5, meist 6-7
mik.

[Illustration: Fig. 66.

_Weizenstärke._ x Körner von der Seite. y zusammengesetzte Körner.
[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Als +Nebenform+ finden sich zusammengesetzte Körner mit 2-25
Teilkörnern, sowie einige Zwischenformen der Groß- und Kleinkörner,
auch wohl zusammengesetzte Großkörner oder sackartige Formen.

=Chemie.= Weizenstärke enthält durchschnittlich 83 (82-85)%
Stärke, 13 (12-16)% Wasser, 1,9% (die kleberarme nur 0,1-0,15%)
Stickstoffsubstanz, 0,35 (0,1-0,5)% Asche, 0,31% (die schlechteren
Sorten 1-1,5%) Rohfaser und 0,19% Fett.

Weizenstärke reagiert schwach sauer (Milchsäure). ~Soxhlet~ fand (vor
längerer Zeit) in Weizenstärke im Durchschnitt 0,141% freie Säure auf
Milchsäurehydrat berechnet. ~Saare~ fand neuerdings den Säuregrad
zumeist 1-1,4 (= ccm N/10 Natron). ~Patch~ beobachtete (1900) auch
alkalische Reaktion.

Bei 62,5° sind die Körner der Weizenstärke noch wohl erhalten,
die der Roggenstärke aber schon verkleistert (~Wittmarck~). Der
Weizenstärkekleister ist trübe, geruch- und geschmacklos.

=Prüfung.= Die Prüfung erfolgt durch das Mikroskop. Die Weizenstärke
muß auf Chloroform schwimmen. Mit kaltem Wasser angerieben darf das
Filtrat mit Jod keine Bläuung geben, sonst ist Stärkeabkochung (zur
Stengelformung) zugesetzt. Die saure Reaktion darf nur sehr schwach
sein. Der Aschengehalt darf 0,5% nicht übersteigen (~Hauke~).

=Anwendung.= Die Weizenstärke ist jetzt die in der Pharmazie am meisten
angewendete (s. S. 157). Viele sog. Kraftmehle, Kindermehle, Amidons
enthalten Weizenstärke (oder Weizenmehl) oder bestehen daraus. Ebenso
Semolina, Semoule d’Igname, Nevilles Patent flour of lentills, Bullocks
Semula, Baby food u. and.

  =Geschichte.= Während ~Buschan~ die Cerealien nur bis zur
  neolithischen Periode zurückverfolgen konnte, haben die Ausgrabungen
  von ~Piette~ gezeigt, daß schon der paläolithische Mensch im
  südlichen Frankreich in der älteren glyptischen Periode des
  Renntierzeitalters Cerealien kannte und wohl auch in roher Weise
  kultivierte (~Hoops~). Aus der Übergangszeit von der paläolithischen
  zur neolithischen Periode, also lange vor der Epoche der polierten
  Steinäxte, ist kultivierter Weizen und sind Getreidemühlen (von
  ~Piette~) sicher nachgewiesen. Auch nach ~Solms-Laubach~ ist die
  Kultur der Getreidepflanzen unendlich viel älter als man gewöhnlich
  annimmt. Wir wissen jetzt, «daß in Zentralasien schon Getreide gebaut
  wurde, als Sibirien und die turanischen Steppen noch vom Meere
  bedeckt waren und die Gobi sich eben aus einem Binnenmeere in eine
  Wüste verwandelte, daß die Weizenarten von Mittelasien aus sich über
  Persien und Nordafrika schon zur Eiszeit bis in das Mittelmeergebiet
  verbreiteten und schon vor dem Ende der pleistocänen Epoche bis nach
  Spanien und Südfrankreich gelangten». Auch in Mittel- und Nordeuropa
  reicht der Getreidebau bis in die neolithische Periode zurück. Die
  ältesten Getreidearten waren hier Weizen, Gerste und Hirse. _Triticum
  vulgare_, _T. dicoccum_ und _monococcum_, _Hordeum hexastichum_ und
  _distichum_ und _Panicum miliaceum_ wurden, wie Funde in Pfahlbauten,
  Aschengruben, Feuerherdresten usw. zeigen, schon zur Steinzeit
  dort überall gebaut. Das älteste Getreide der Indogermanen war
  die Gerste (~Hoops~). In Troja fand ~Schliemann~ Früchte von _Tr.
  monococcum_. Im alten Indien wurde hauptsächlich Reis (vrībíṣ),
  dann Weizen (godhūmas = Barbarenessen) und Gerste (yávas) gebaut
  (~Lassen~). Auch in China ist Weizenbau uralt (vgl. I, S. 522). Die
  Urform des Weizen ist entweder _Triticum Spelta_ oder _T. dicoccum._
  Weizen (swt, beti, bet-t, bet) und zwar _Triticum vulgare_ ~Vill.~
  (begrannten und unbegrannten) und wohl auch _T. dicoccum_ ~Scbr.~ und
  auch _T. turgidum_ L. wurde bereits vor 4000 Jahren auch in Ägypten
  in großem Stile angebaut. Die Weizenernte in allen ihren Phasen ist
  ausführlich dargestellt in einem Grabe von Chum el Achmar, an der
  Ostwand des Ti-Grabes in Saqqarah (III. Jahrtaus. n. Chr.) u. and.
  Ein 3500-4000 Jahre alter Ziegel enthält Weizenkörner. Solche sind
  auch in zahlreichen Gräbern gefunden worden. Weizenähren tragen die
  Herrscher oft auf den bildlichen Darstellungen in der Hand. Auch auf
  unzähligen Bildwerken späterer Zeit finden wir Getreideähren (oft mit
  Mohnköpfen vergesellschaftet, vgl. das Mekonopeignion I, S. 926) in
  den Händen der Götter und Fürsten. Die ὄλυρα der Griechen (~Herodot~)
  war wohl, wie der far der Römer, _Triticum dicoccum_, der Emmer
  (~Buschan~, ~Schweinfurth~). Der πυρός des ~Dioskurides~, der von der
  arzneilichen Anwendung des Weizenmehles viel zu berichten weiß, war
  wohl _T. vulgare_. Die ζειά des ~Dioskurides~ war wohl _T. dicoccum_
  (δικόκκος) und _T. monococcum_ (ἅπλη). ~Hippokrates~ bediente sich
  gern des Weizens. Weizenstärke tritt auch als Appretur schon auf
  frühmittelalterlichen Papieren sowohl als Kleister, wie in Substanz
  aufgewalzt auf (~Wiesner~, ~Kobert~).

  =Lit.= ~Körnicke~, Getreidebau. -- Abbild. in Les grandes cultures du
  monde. -- ~Harz~, Landwirtsch. Samenkunde. -- ~Tschirch-Oesterle~,
  Anatom. Atlas. -- ~Moeller~, Mikroskop. d. Nahr. u. Genußm. 2 Aufl.
  (dort weitere Lit.). -- Analysen in ~König~, Nahr. u. Genußm. --
  ~de Negri~, Chem. Zeit. 1898. -- ~Wönig~, Pflanz. im alt. Ägypt.
  -- ~Hoops~, Waldbäume u. Kulturpfl. im german. Altert. 1905. --
  ~Solms-Laubach~, Weizen und Tulpe u. deren Geschichte. Leipzig
  1899. -- ~Buschan~, Vorgeschichtl. Botan. 1895. -- ~Piette~,
  L’anthropologie. 1896. -- ~Lassen~, Ind. Altertumskunde. -- ~Kobert~,
  Zeitschr. f. angew. Chem. 1910, 1250. -- Abbild. d. Pflanze
  ~Bentley-Trimen~, Medicinal plants t. 294.


2. Amylum Oryzae.

Reisstärke, -- amidon de Riz (fr.) -- arroz (sp.) -- rice starch
(engl.) -- amido di riso (ital.) -- rijstzetmeel (holl.) -- riisi
tärkkelys (fin.) -- rizskeményitő (ung.) ἄμυλον ορύζης (n.-gr.).

=Stammpflanze=: =Oryza sativa= L. (~Linné~ spec. pl. I, 333) mit
den Kulturvarietäten: _montana_ (Bergreis), _glutinosa_ (Klebreis),
_praecox_ (frühreif. Reis), _perennis_ (ausdauernd. Reis),
_mutica_ (unbegrannter Reis), _minuta_ (kleiner Reis), _coarctata_
(gedrungenblüt. Reis). Im Museum in Calcutta finden sich Proben von
über 1100 Spielarten.

  =Etym.= ὄρυζα (neben ὄρυζον) ist von +sansc.+ vrīhíṣ, +tam.+ arishi
  abzuleiten. Über das +altpers.+ brîzi und das arabische arruz
  (arrozz) gelangte das Wort in die europäischen Sprachen, in das
  Spanische, wie so oft, durch Agglutination des arabischen Artikels,
  in das Deutsche über +ital.+ riso. Im Sansc. heißt der Reis auch
  dhánya (d. h. Erhalter des Menschengeschlechts) (hind.: dhán, chával).

=Systemat. Stellung.= Gramineae Oryzeae.

[Illustration: Fig. 67.

Die punktierten Stellen bezeichnen die Länder, in denen
_Reis_kultur getrieben wird.

  ....... Polargrenze der _Mais_kultur.
  ---------------- Verbreitungsgebiet der _Sago_palme.

[Vgl. auch +Langhans+, Kleiner Handelsatlas.]]

=Vorkommen und Kultur.= Der Reis ist im warmen Südostasien, besonders
in China und Indien, ferner im tropischen Australien und in Westafrika
heimisch. Er verlangt ein warmes Klima, gedeiht aber noch in der
Lombardei und Spanien, am besten freilich in tropischem Klima. Er
verlangt viel Wasser.

  Die Kultur des _Reis_ (vgl. Fig. 67) ist in China uralt und noch
  jetzt über die ganze südliche Hälfte des Reiches sowie Cochinchina
  und Birma verbreitet. Die Sage berichtet, daß der Kaiser ~Shen
  Nung~, den man auf 2800 n. Chr. ansetzt (die Datierung ist aber
  sicher falsch), bei einer Zeremonie, bei welcher 5 Arten Getreide
  gepflanzt werden mußten, den Reis pflanzte, während die anderen 4
  von den Prinzen gepflanzt wurden. Aber es ist wahrscheinlich, daß
  China die Pflanze vom Südwesten her erhielt, wo jetzt der beste
  Reis der Erde produziert wird (~Semler~). In Indien spielte die
  Reiskultur seit altersher eine große Rolle. Was der _Sago_ für den
  Osten, das ist der _Reis_ für den Westen Südasiens. Von Indien,
  das ¾ der Weltproduktion liefert, ist die Reiskultur nach dem
  Mittelmeergebiet (Italien: Poebene, Lombardei, Venezien, Piemont und
  Spanien: Andalusien, Valencia, Catalonien) und die Verein. Staaten
  gebracht worden. Obenan steht hier Süd-Carolina, dann folgen
  Louisiana und Georgia. «Wie nämlich mit dem Zucker und Kaffee und
  der Baumwolle geschah, so auch mit dem Reis: erst die Versetzung in
  die neue Welt hat ihn zu einem Weltprodukt gemacht. Europa war für
  diese Frucht nur die Haltestation, wohin sie die Araber, die alten
  Zwischenhändler des Ostens und Westens brachten und von wo andere
  sie weiter nach Neu-Indien jenseits des Ozeans schafften» (~Hehn~).
  Südamerika baut nur wenig. Im großen Stile wird Reis ferner in Japan,
  Hinterindien, Siam und auf Java gebaut, dann auch auf den anderen
  Inseln des malaiischen Archipels. In Afrika baut Ägypten Reis. Die
  Kultivateure unterscheiden +Wasserreis+ (+ind.+ aus) und +Bergreis+
  (+ind.+ boro) und eine Zwischenform (+ind.+ amum), sowie den hier
  nicht in Betracht kommenden Klebreis. In Java, dessen Reiskultur hoch
  entwickelt ist, sah ich die beiden typischen Kulturmethoden, die in
  den Bergen übliche trockene Methode der gaga (tegal), wo der Bergreis
  (_O. montana_ = paddi tjereh) -- seltener Klebreis (p. ketan) --
  auf trockene Felder ausgesät wird und die im ganzen Mittelland
  gebräuchliche der sawah (rawah, vgl. I, Fig. 24), bei der _Oryza
  sativa_ und _praecox_ in quadratischen, terrassenartig übereinander
  liegenden, periodisch bewässerten Feldern meist durch Einpflanzen von
  in Saatbeeten erzeugten Pflänzlingen (seltener durch Aussaat) gebaut
  wird. Die Reiskultur verursacht viel Arbeit. In Java heißt der Reis
  im Halme +paddi+, gedroschen +gaba+, geschält +bras+, gekocht +nassi+.

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof.
  ~Ed. Fischer~: Unter den Krankheiten, welche die ganze Reispflanze
  ergreifen, ist besonders die +Brusone-Krankheit+ zu erwähnen, mit
  der die in Japan auftretende +Imotsi+-Krankheit identisch zu sein
  scheint. Es handelt sich um eine Fleckenkrankheit, die auch völlige
  oder teilweise Sterilität der Rispen nach sich zieht. Die meisten
  Autoren sehen eine Imperfekte, _Piricularia Oryzae_ ~Cav.~ als
  Ursache an, doch halten andere das Auftreten dieses Pilzes für eine
  sekundäre Erscheinung. In den Blüten von _Oryza_ ist _Claviceps
  purpurea_ beobachtet worden; nahe verwandt mit derselben ist nach
  ~Brefelds~ Untersuchungen sehr wahrscheinlich _Ustilaginoidea Oryzae_
  (~Pat.~) ~Bref.~, die in dem Fruchtknoten eine schwarze Conidienform
  bildet, welche man früher als einen Brandpilz (_Tilletia Oryzae_
  ~Pat.~) ansah.

[Illustration: Fig. 68. _Oryza sativa_.

1. Einblütiges, kurz begranntes Ährchen, die Spelzenhülle geöffnet.
2. Querschnitt durch eine von Palea inferior (pi) und Palea superior
(ps) eng umschlossene Frucht. 3. Längsschnitt durch die Frucht. 4.
Längsschnitt durch den Keimling: scut. Scutellum, pl. Plumula, rad.
Radicula.

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Beschreibung.= _Oryza sativa_ wird etwa 1 m hoch. Die einblütigen,
etwas platten, von vier glumis behüllten Ährchen sind zu großen, meist
ziemlich zusammengezogenen, seltener ganz lockeren Rispen vereinigt.
Die Blüten besitzen sechs Stamina. Die meist etwa 6-7 mm lange Frucht
ist von der Seite stark zusammengedrückt, zeigt zwei seitliche Furchen
und wird von den miteinander verzahnten Spelzen (paleis) dicht und
fest umschlossen (Fig. 68). Diese Spelzen sind knorpelig, lederig,
reich an mechanischen Elementen, anliegend, rauhhaarig, die Palea
inferior fünfrippig, begrannt, die Palea superior dreirippig. Bei dem
wilden Reis fallen (wie bei den meisten wilden Getreidearten) die
Früchte bei der Reife aus den Ähren heraus. Frucht- und Samenschale
sind zart und obliteriert. Durch das +Schälen+ und +Polieren+ werden
die Paleae und auch die Frucht- und Samenschale (Silberhaut) sowie
die 1-2reihige Aleuronschicht und der stark exzentrisch gelegene,
leicht sich ablösende Keimling entfernt, so daß das Korn dann nur aus
dem Endosperm besteht. Der Bau der Spelzen und der Fruchtschale ist
beschrieben in ~Tschirch-Oesterle~, Anatomischer Atlas. Die Größe
der Reiskörner schwankt zwischen der eines Senfkornes und der eines
Melonenkernes, die Farbe von hellgelb bis schwarz. Ungeschälter Reis
heißt in Indien +paddy+, in Nordamerika +rough rice+. Durch Schälen
in der Reismühle (im peeler, polisher, huller) wird das Gewicht auf
die Hälfte oder zwei Drittel reduziert. Das Produkt heißt +Kochreis+.
Das beim +Schälen+ abfallende ist die +Reiskleie+, die aber immer
noch c. 25% Stärke, 6,5% Eiweiß und c. 5,5% Fett (daneben aber c. 46%
Rohfaser) enthält. Das durch +Polieren+ des Kochreis abfallende ist
noch stärkereicher (30-50%) und bildet daher ein gutes Ausgangsmaterial
für die Darstellung der Reisstärke. Die Eingeborenen der verschiedenen
Länder Asiens besorgen das Schälen des Reis nur selten in Mühlen. Ich
sah in Südostasien den Reis in Mörsern stampfen, durch hölzerne Klöpfel
schlagen und durch mechanisch mit den Füßen in Bewegung gesetzte breite
Hämmer klopfen (vgl. auch Fig. 69).

Geschälter Reis enthält 74,9-77% Stärke, 0,68% Rohfaser, c. 9,2%
Eiweiß, ungeschälter c. 74% Stärke, 3,1% Rohfaser und 7,8% Eiweiß.

[Illustration: Fig. 69.

+Japanische Reisschälmethode.+

Stampfen des Reis in einem Mörser mit einem mit dem Fuß gehobenen,
knieförmig gebogenen Holz.

[Aus Les grandes cultures.]]

=Produktion.= Die +Reisernte+ wird jetzt pro Jahr auf 175 Milliarden
(engl.) Pfund (lb.) = c. 80 Mill. t. geschätzt. Britisch Indien
produziert 60, China 50-60, Japan 15, Siam 6,75, Java 6,5, franz.
Hinterindien 5, Korea 3, Formosa 2,75 Milliarden lb., Italien erzeugt
750 Millionen Pfund, je c. 500 Mill. lbs. erzeugen Spanien, Ceylon, die
Philippinen, die Vereinigten Staaten (Louisiana, Texas, Süd-Carolina,
Arkansas). In letzteren stieg 1908 die Produktion auf 608 Mill. lbs.
(1907 erzeugte Nordamerika 18738000 Bushels Reis.) Es wird jetzt
dort nicht nur Flußschlemmland, sondern auch Prairieland zum Reisbau
herangezogen. Europa führt jährlich für 344 Mill. Mark Reis ein.
Deutschland verbrauchte 1907 für 31743000 Mark. Der Jahresumsatz
des +Weltreismarktes+ beträgt 600-800 Mill. M. Vom indischen Reis
unterscheidet man drei Sorten: Tafelreis, Ballam und Moonghy. Den
meisten Reis exportiert Burmah, dann folgt Bengalen und Madras. In Code
franc. steht geschälter (décortiqué) Reis.

  Als =Schädling= der Früchte ist der +Käfer+: _Rhizopertha pusilla_
  ~Fabr.~ zu nennen, dessen Larve vermutlich eingeschleppt wurde.
  Er ist namentlich in Hafenplätzen öfter schädlich aufgetreten
  (~Israel~). Über _Calandra Oryzae_ vgl. I, S. 383. Siehe auch unter
  _Mais_.

=Darstellung der Reisstärke.= Reisstärke wird besonders in England,
dann in Belgien, Frankreich, Deutschland (Altona, Ulm), Österreich
(Fiume, Tirol), Italien und Amerika aus schlechteren Reissorten,
aus +Bruchreis+, +havariertem+ Reis oder den beim Polieren des Reis
erhaltenen Abfällen bereitet.

Da die Stärkekörner die Zellen dicht erfüllen, genügt Einweichen und
Zerquetschen der Früchte nicht, um die Körner zu isolieren. Sämtliche
zur Anwendung kommende Verfahren (~Jones~, ~Ransford~, ~Berger~) laufen
darauf hinaus, daß der die Körner verkittende Kleber durch Behandlung
mit verdünnter Ätzlauge (z. B. 0,25% Natronlauge), Ammoniak oder Säuren
oder durch ein «Gärverfahren» gelöst, das Reiskorn «aufgeschlossen»,
d. h. aufgelockert wird. Die weitere Behandlung ist wie bei der
Weizenstärke (s. d.). Neuerdings wird in Frankreich auch der
elektrische Strom herangezogen. Nach dem ~Stoltenhoff~schen Verfahren
werden die Körner im Vacuum 6-8 Stunden mit fließender Natronlauge
behandelt (die Lauge wird mit Säure gefällt, der gefällte Kleber ist
als «Energin» im Handel). In Deutschland gibt es 12 Reisschälmühlen und
Reisstärkefabriken. Über den Klebreis vgl. Amylodextrin.

[Illustration: Fig. 70.

_Reisstärke._ [Nach ~Tschirch-Oesterle~, Atlas.]]

=Anatomie.= Das Endosperm des Reis ist bisweilen in ein Horn- und
Mehlendosperm geschieden. Ein Teil und zwar die Hauptmasse erscheint
alsdann glasig, ein Teil in der Nähe des Scutellums mehlig. Die
Stärkekörner erfüllen die Zelle dicht. Zusammengesetzte Stärkekörner
treten nur undeutlich hervor. Ihre Begrenzungslinie ist nie glatt
(wie beim Hafer). Die +Stärkekörner+ der +Reisstärke+ (Fig. 70), die
auch wohl (fälschlich) +Reismehl+ genannt wird, sind kristallartig
scharfkantig-eckig, besonders häufig fünfeckig. Rundliche Körner sind
selten. Sie sind ziemlich gleichartig in Gestalt und Größe, meist
4,5-6 mik lang, die größeren bis 8,5, nie über 10 mik, die kleinsten 3
mik. Bisweilen hängen noch einige Körner zusammen. Einige zeigen eine
Kernhöhle.

=Chemie.= Reisstärke enthält durchschnittlich 85,18% Stärke, 13,7%
Wasser, 0,88% Stickstoffsubstanz, 0,3% Asche; Spuren Fett und
Rohfaser. Reisstärke beginnt bei 53,7° aufzuquellen und bei 58,7° zu
verkleistern, bei 61,2° (nach ~Dafert~ bei 73°) ist die Verkleisterung
vollkommen (~Lippmann~).

=Handel.= Im Handel ist die Reisstärke entweder in kantig-prismatischen
Stücken als Strahlen-, besonders Kristallstärke oder aber (die
schlechteren Sorten) in Form unregelmäßiger Brocken (Schäfchen) oder
als Pulver. «Royal Anglais» ist belgische (Remy-)Stärke, Corn flour
besonders feine Reisstärke.

  Die Gesamteinfuhr an +Reisstärke+ betrug in Hamburg 1908: 24661 dz,
  die Einfuhr an Reis 2354543 dz, der meiste (1810385 dz) kam aus Brit.
  Ostindien.

  Deutschland führte 1909 polierten Reis 851935 dz, enthülsten und
  Bruchreis 2178571 dz ein, letzteren vornehmlich aus Brit. Indien,
  dann auch aus Siam und französ. Indien (Reis in der Hülse nur
  163958 dz) und exportierte +Reisstärke+ 53497 dz besonders nach
  Großbritannien.

=Prüfung.= Reisstärke besteht fast nur aus Stärkekörnern (s.
oben) mit sehr wenig Zellresten, bildet also ein sehr feines und
gleichmäßiges Pulver. Die Beimengung von Spelzen ist leicht an der sehr
charakteristischen Epidermis derselben zu erkennen, andere Stärke an
den abweichenden Formen (am schwierigsten Haferstärke -- kommt aber in
praxi kaum vor).

Reisstärke reagiert stets alkalisch. Die medizinisch angewendete soll
aber doch nur sehr schwach alkalisch sein, also mit Wasser geschüttelt
ein nahezu neutrales Filtrat liefern (Ph. helv. IV). Die Asche
übersteige 0,5% nicht (~Hauke~).

=Anwendung.= Reisstärke ist in der Revalenta arabica (Revalescière du
Barry), im Racahout des Arabes, in der Kaiffa, dem Palamoud des Turcs,
der Palmycena und anderen Geheimmitteln enthalten. Reis wird gegen
Diarrhoe angewendet. Die Reisstärke ist die wichtigste Poudre-Grundlage
(poudre de riz). Reisstärke gibt, da sie vollständig, sehr gleichmäßig
und gummiartig verkleistert, eine vorzügliche Appretur, wird aber
wegen des hohen Preises nur zur Appretur feinerer Stoffe benutzt.
Silberglanzstärke ist Reisstärke mit 10-15% Borax, Doppelstärke
enthält neben Reis- und Kartoffelstärke 6-7% Borax und 2-2,5% Stearin.
Crêmestärke ist mit Farbstoffen gefärbt.

  Reis ist das wichtigste Nahrungsmittel Südasiens (China, Indo-China,
  Indien, Malaiisch. Archipel) und großer Teile Afrikas, denn er
  enthält neben viel Kohlehydraten (vornehmlich Stärke) auch ziemlich
  viel Stickstoffsubstanz (s. oben), so daß man sich von ihm allein
  ernähren kann. Reis kann aber nicht verbacken werden. «In dem Kranze
  wertvoller Nutzpflanzen, die die Tropen ihren Bewohnern liefern,
  ist der Reis eines der schönsten Blätter, ja er bildet mit dem Coco
  und dem Pisang die Grundsubstanz aller Speisen, die der Eingeborene
  in Ceylon und Java, ja im ganzen malaiischen Archipel genießt»
  (~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpflanzen). Und auch der Holländer geht
  in Indien täglich um Mittag zur «Reistafel». In Asien werden aus Reis
  mehrere alkoholische Getränke hergestellt (vgl. I, S. 1019). Schon
  die alten Inder kannten ein Reisbier.

  =Geschichte.= Reis findet sich noch nicht in Rig-Veda, in
  Atharva-Veda ist er mit másha (_Phaseolus Roxburghii_) und _Sesam_
  zusammen erwähnt. Die Alten des Abendlandes bauten Reis nicht,
  bezogen ihn aber aus Indien. Ein gebräuchliches Nahrungsmittel wurde
  er im Altertum des Abendlandes nicht. Selbst Reistisane war teuer
  (~Hehn~). Das Abendland wurde durch den Alexanderzug (I, S. 529)
  mit dem Reis bekannt. ~Theophrast~ beschreibt ihn gut. Damals wurde
  Reis in Sawahs (s. vorn) nicht nur im Indusdelta, sondern auch im
  Zweistromlande und am Oxus gebaut (~Strabo~). Im Periplus (I, S.
  536) wird Reis als Ausfuhrartikel von Limyrike und Reiskulturen
  in Ostindien bei Barygaza und Ariake erwähnt. Nach Ägypten und
  Spanien brachten die Araber die Reiskultur, ins Mailändische und
  Venezianische kam sie Anfang des XVI. Jahrh. (~Hehn~). ~Albertus
  Magnus~ (I, S. 673) bespricht Rizum. Der Reis ist bei den Indern
  Symbol des Reichtums und der Fruchtbarkeit. Er spielt dort im
  Hochzeitsritus, bei den Ceremonien zur Erlangung von Kindern sowie
  als Liebesorakel und Aphrodisiacum, Allheilmittel, Schönheitsmittel
  eine Rolle. Auch in England wirft man der Braut Reiskörner nach.
  Reis ist die Pflanze der javanischen Ceres, Dewi Sri. Die Reiskultur
  hat aus den Malaien, orang malayu, d. h. herumschwärmenden Leuten,
  seßhafte gemacht. «Reis und Tee» heißt im Japanischen soviel
  wie bei uns «Essen und Trinken». Reismehl tritt als Appretur auf
  frühmittelalterlichen Papieren sowohl als Kleister wie in Substanz
  aufgewalzt auf (~Wiesner~, ~Kobert~). Die +Reisstärke+ ist ziemlich
  spät erst in Aufnahme gekommen.

  =Lit.= ~De Candolle~, L’origine des plantes cultiv. --
  +Pharmacographia indica+ (dort die Geschichte des Reis in Indien).
  -- ~Watt~, Dictionary of econom. prod. India. -- ~K. Braun~,
  Der Reis in Deutsch-Ostafrika. Ber. über Land- u. Forstw. in
  Deutsch-Ostafrika. 1908. -- ~Hehn~, Kulturpfl. u. Haust., VII. Aufl.
  1902. -- ~Tschirch~, Ind. Heil- und Nutzpflanzen (mit Abbild.:
  Sawah, Reismühlen usw.). -- +Les grandes cultures+ (zahlreiche
  Abbild. der Kultur und Ernte). -- ~Semler~, Trop. Agrikultur, 2.
  Aufl. -- ~Wiesner~, Rohstoffe (dort d. ältere Lit.). -- ~Tschirch~,
  Stärkemehlanalysen. Arch. Pharm. 1885. -- ~Tschirch-Oesterle~,
  Anatom. Atlas, Taf. 45 (dort eine ausführl. Beschreib. d.
  Frucht). -- ~Moeller-Winton~, Mikrosk. d. Nahrungs- u. Genußm.
  1905 (Abbild.). -- ~van Gorkom~, Rijst in Beschreijvende Catalog.
  Kolon. Mus. Haarlem 1907 und Oostindische Cultures. -- ~Harz~,
  Landwirtschaftl. Samenkunde. -- +Abbild.+: ~Nees von Esenbeck~, t.
  36, ~Bentley-Trimen~, Medicinal plants t. 291, ~Berg~, Charakteristik
  t. 6 und ~Hackel~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. II. 2, 41. --
  ~Kobert~, Zeitschr. Angew. Chem. 1910, 1249. -- Asche: ~Hauke~,
  Zeitschr. Österr. Apoth. Verein 1902.


3. Amylum Maidis.

Mais- oder Mays-Stärke -- amidon de mays (franz.) -- maize starch
(engl.) -- in Amerika: corn starch -- maïszetmeel (holl.) -- amido del
mais (ital.) -- maissi tärkkelys (finn.) -- kukorica kemenyitő (ung.)
-- ἄμυλον ἀραβοσίτον (n.-gr.).

=Stammpflanze=: =Zea Mays= L. (~Linné~, Spec. plant. I, 971) mit mehr
als 300 Spielarten, die sechs Gruppen bilden: Balgmais (huskcorn),
Zahnmais (dentcorn), Weichkorn (softcorn), Steinmais (flintcorn),
Zuckermais (sweetcorn), Puffmais (popcorn). Der Coyotemais Mexikos
wird von einigen als die wilde Urform (?) betrachtet. In Deutschland
unterscheidet man: Gemeiner Mais, Perlmais, Pferdezahnmais, Zuckermais,
Cuzcomais, Balgmais.

  =Syn.= Indianisch Korn (~Cordus~), Indian Corn (engl.), Corn
  (in Amerika), Türkischer Weizen, Türkenkorn, Türkisch Korn
  (~Bock~, ~Fuchs~), Blé turc (franz.), Kukuruz (Österreich-Ungarn,
  Donauländer), Welschkorn (~Bock~), Türgga (Appenzell), Syrische
  Durrha (Ägypten), Ägypt. Korn (Türkei), Mekka Weizen (Persien),
  Arabisch Korn (Griechenland), Guineahirse (Portugal), Tureskorichljib
  (Rußland). Beim Mais sagt also die Länderbezeichnung nichts über die
  wahre Provenienz aus.

  =Etym.= Zea von ζέα, ζειά griech. Name eines _Triticum_ (s. S.
  188), von ζῆν = leben -- Mais von haitanisch (Tupi) Mahiz, mahis.
  ~Columbus~ importierte auch das Wort. «Kukuruz» nach ~Lippmann~ vom
  spanischen Cucurucho.

=Systemat. Stellung.= Gramineae, Maideae.

=Beschreibung.= Der diclin monöcische Mais wird 60 cm bis 6 m hoch, je
nach der Spielart. An der Spitze des Halmes finden sich die männlichen
Blütenrispen. In den Blattwinkeln stehen 2-3 kolbenförmige, je nach
der Spielart sehr verschieden große weibliche Ähren, von häutigen
Hüllblättern umgeben. Die schwammige Achse trägt 8-10 Längsreihen
zweiblütiger Ährchen, deren untere Blüte nur unvollständig entwickelt
ist. Die Griffel sind sehr lang und hängen aus den Kolbenscheiden weit
heraus. Sie werden neuerdings als +Stigmata Maidis+ arzneilich benutzt.
Beim Heranwachsen platten sich die Früchte, die in geraden oder etwas
schrägen Längszeilen liegen, etwas gegeneinander ab. Sie bilden den
bekannten Maiskolben.

Die Früchte sind von sehr verschiedener Größe, Form und Farbe. Letztere
wechselt von weiß über gelb zu orange. Auf der einen Fläche der
Frucht ist das große helle, ovale Scutellum deutlich und in seiner
Mitte der gestreckt ovale Keimling. An das Scutellum grenzt das weiße
Mehlendosperm, an dieses das glasige Hornendosperm (Fig. 71). In
ersterem liegen die Stärkekörner locker gehäuft, in letzterem erfüllen
sie die Zelle dicht und platten sich gegeneinander ab. Der Unterschied
zwischen Horn- und Mehlendosperm wurde bereits von ~Raspail~ (1825)
erkannt. Die Verschiedenheit der Stärke in den beiden Endospermen
stellte dann ~Payen~ (1838) fest. Der Bau der Fruchtschale ist
ausführlich beschrieben in ~Tschirch-Oesterle~, Anatomischer Atlas.

  =Pathologie.= Prof. ~Ed. Fischer~ berichtet über die pflanzlichen
  Schädlinge: Die wichtigsten Zerstörer der Früchte und Fruchtkolben
  der Maispflanze sind Ustilagineen:

  _Ustilago Maidis_ (~Dc.~) ~Tul.~ bildet an Stengeln, Blättern,
  männlichen und weiblichen Blütenständen beulenförmige Pilzgallen,
  die an den Stengeln die Größe eines Kindskopfes erreichen können. In
  denselben entstehen die Brandsporen; schließlich zerfallen sie in
  eine schwarze, brandige Masse. Daß dadurch die Körnerbildung mehr
  oder weniger unterdrückt werden kann, versteht sich von selbst. Die
  Sporen der _Ustilago Maidis_ werden neuerdings arzneilich benutzt.

  _Ustilago Reiliana_ ~Kühn~ bildet ihre Brandsporen in den
  Fruchtknoten.

  _Ustilago Fischeri_ ~Pass.~ entwickelt die Brandlager in der
  Kolbenspindel.

  Es gibt außerdem verschiedene Pilze, die die vegetativen Teile
  der Maispflanze befallen und dadurch indirekt die Körnerbildung
  beeinträchtigen können. Unter diesen ist eine der gefährlichsten
  die in Java auftretende Lijer-Krankheit, welche junge Pflanzen zum
  Absterben bringt. Sie ist auf eine _Peronospora_ (_P. Maidis_)
  zurückzuführen. Auch sind neuerdings Bakterienkrankheiten der
  Maispflanze beschrieben worden.

[Illustration: Fig. 71.

_Zea Mais._

1. Längsschnitt durch die Frucht, frs Fruchtschale, HEnd Hornendosperm,
MEnd Mehlendosperm, pl Plumula, Rad Radicula, cal Calyptra, col
Coleorhiza, 2 einzelne Zelle des Hornendosperms, 3 einzelne Zelle des
Mehlendosperms, 4 das Klebernetz zwischen den Stärkekörnern.

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Kultur.= Der Mais besitzt ein großes Anpassungsvermögen, obwohl seine
ursprüngliche Heimat wohl im tropischen Klima lag. Er braucht aber eine
gewisse Menge Feuchtigkeit und gedeiht in trockenen Klimaten nicht.
Schon ~Jos. Acosta~ (I, S. 754) beschrieb seine Kultur. Die Früchte
werden in Amerika durch eigene «Maisschäler» vom Kolben abgelöst. Die
größte Menge Mais, c. 80% der Gesamtweltproduktion, erzeugt jetzt
Nordamerika: etwa 50 Mill. t. im Jahre, den meisten die nördlichen
Mittelstaaten (bes. Iowa, Illinois, Kansas, Nebraska, Missouri, Ohio,
Indiana). Auch Kanada, Mexiko, Zentral- und Südamerika (Argentinien)
bauen viel Mais; in Afrika: Ägypten, Algier. Geringer ist die Kultur
in Asien, beträchtlich in Europa, besonders in Italien, Deutschland,
Ungarn, Rumänien, Schottland und in Rußland (vgl. auch die Karte auf S.
189).

Die +Maisfrucht+ enthält 62 bis 74,5% Stärke, 8-12% Eiweiß, 4,5-6,5%
Öl, 1,6-2,7% Rohfaser, 8-14,5% Wasser. Maiskleie liefert bei der
Hydrolyse mit verdünnten Säuren u. a. Xylose. (Über die Eiweißkörper
des Maiskornes vgl. ~Donard~ und ~Labbé~, Compt. rend. 1903.)

=Darstellung der Maisstärke.= Die Maisstärke, welche das einzige
Amylum der amerikanischen Pharmakopoëe ist, wird in großem Stile nur
in Nordamerika dargestellt, in geringerer Menge in Brasilien, Neu
Südwales, England, Frankreich, Deutschland, Niederösterreich und
den Donaufürstentümern. Die eingequollenen Körner werden zerquetscht
und der Brei in Cylindersieben ausgewaschen. Man verwendet hierbei,
da das Korn ziemlich hart ist, das Natronverfahren (wie beim _Reis_,
~Leconte~) oder läßt den Brei gären (~Watt~) oder setzt ihm schweflige
Säure zu. Die Lauge löst den die Körner miteinander verkittenden Kleber
(Fig. 71). Die gemeine amerikanische Maisstärke in Brocken besteht
aus Hornendospermkörnern, die Duryea Maizena, das feinste Maismehl,
vorwiegend aus Mehlendospermkörnern. Beide werden aus dem großen
Pferdezahnmais in großem Stil dargestellt; die St. Bernhardswerke in
Cincinnati produzieren täglich 25000 kg. Die amerikanische Maisstärke
heißt Corn flour oder Corn starch. Auch Mondamin ist Maisstärke. Ebenso
Patent corn flour, Palamoud, Potage des Sultanes usw.

[Illustration: Fig. 72.

_Maisstärke._ [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Anatomie.= Die Stärkekörner (Fig. 72) haben eine verschiedene Gestalt,
je nachdem sie aus dem Hornendosperm oder dem Mehlendosperm (s. oben)
stammen. Ihre Größe schwankt zwischen 8,5 und 31,5, meist beträgt sie
15 bis 20 mik.

Die +Hornendospermkörner+ sind mehr oder weniger scharfkantig oder
abgerundet kantig, isodiametrisch oft mit einem zentralen Spalt oder
einer Zentralhöhle versehen, ungeschichtet, bisweilen noch zu mehreren
zusammenhängend. Die Größe beträgt meist 10-18-23 mik, steigt aber auch
bis 25 mik und darüber.

Die +Mehlendospermkörner+ zeigen sehr unregelmäßige, aber stets
abgerundete Formen, regelmäßige Kugeln sind selten, Schichten fehlen
meist, der Zentralspalt bisweilen. Die Größe variiert sehr. Sie beträgt
9-23, meist 10-15 mik, steigt aber auch auf 25-30 mik. Daher erscheint
das Mehlendosperm oft großkörniger als das Hornendosperm.

+Nebenform+: Zu zweien zusammengesetzte gestreckte Körner oder deren
Teilkörner und ganz kleine rundliche Körner von 2-10 mik und Übergänge
zwischen Mehl- und Hornendospermstärke.

  =Handel.= Die Ausfuhr von «Starch» aus den +Vereinigten Staaten+
  betrug 1907: 51334580, 1908: 48125851, 1909: 33228278 Pounds. Es
  handelte sich hierbei wohl hauptsächlich um Maisstärke.

  +Deutschland+ führte 1909 c. 7 Mill. dz Mais ein, den meisten aus
  Argentinien, dann aus dem europäischen Rußland, Rumänien und den Ver.
  Staaten.

  Deutschland führte 1909: 10850 dz Mais-, Weizen- und andere Stärke
  (aus Großbritannien und den Ver. Staaten) ein. Die Ausfuhr betrug c.
  11000 dz.

=Chemie.= +Maisstärke+ enthält durchschnittlich 84,14% Stärke, 13,95%
Wasser, 1,53% Stickstoffsubstanz und 0,38% Asche. Sie enthält auch
ein Gluko-Xylan (Storer). Maisstärke zeigt deutliches Aufquellen bei
50°, Beginn der Verkleisterung bei 55° und vollkommene Verkleisterung
bei 62,5° (~Lippmann~). Maisstärke reagiert oft sauer. ~Saare~ fand
den Säuregrad der Maisstärke oft sehr beträchtlich, besonders bei
geringeren Sorten (Zeitschr. f. Spiritusfabrikat. 1901).

Die _Stigmata Maidis_ sind reich an Zucker und Gummi (19,5%) enthalten
c. 5,5% Fett und sowohl im Äther- wie im Alkoholauszuge neben Harz
kristallinische Substanzen (~Fischer~, Am. Journ. Pharm. 1886).

=Anwendung.= Der Mais, die Maismehle und die Maisstärke spielen in
Nordamerika die gleiche Rolle wie bei uns Weizen- und Kartoffelmehl
und Weizen- und Kartoffelstärke und in England Reisstärke (s. oben S.
157) und haben die anderen fast verdrängt. Maismehl und Maisschrot
sind Futtermittel. Maiskolbenmehl (Cob meal) wird aus dem ganzen
Fruchtstand inkl. der Spindel dargestellt. In großen Mengen wird Mais
zur Glukosefabrikation benutzt, wofür er sich am besten eignet (man
behandelt mit Salzsäure bei 60-80°); dann zur Maltosefabrikation
(Behandeln mit Malz), zur Darstellung von Sirup (Behandeln mit
schwefliger Säure), Dextrin usw. Auch die Brennereien verschlingen
große Mengen.

  =Geschichte.= Der Mais, der schon in präkolumbischer Zeit fast durch
  ganz Amerika kultiviert wurde (Gräberfunde in Arizona, Ankona usw.)
  -- die Mexikaner hatten eine Maisgöttin -- ist das Gegengeschenk
  der neuen Welt für den Reis, den die alte ihr brachte. Er wurde von
  ~Columbus~ wahrscheinlich schon von seiner ersten Reise (1493) nach
  Europa gebracht (I, S. 745); jedenfalls schon 1500 in Spanien gebaut.
  Bei ~Hernandez~ (I, S. 761) ist dem Mais (Tlaoelli, +span.+ Maizio)
  ein großes, mit Abbildungen geschmücktes Kapitel gewidmet. Er hat
  sich außerordentlich rasch über Europa, Afrika und Asien verbreitet
  und bildet jetzt ebenso für Südeuropa und die Levante, wie für China
  und Japan, ja selbst für einige Negerstämme Afrikas, «die nie einen
  Europäer gesehen haben», ein wichtiges Nahrungsmittel. Die Venetianer
  verbreiteten den Mais im XVI. Jahrh. im Orient, nach Deutschland kam
  er im gleichen Jahrhundert aus Italien, wo die Polenta bekanntlich
  eine beliebte Speise ist. Nach Afrika brachten ihn im XVI. Jahrh. die
  Portugiesen und die Spanier brachten ihn von Osten her nach Südasien.
  Er wurde schon 1496 auf Java ausgesät. Im XVI. Jahrh. kam er auch
  nach China. Da Reisende ihn schon zu so früher Zeit überall in Asien
  fanden, glaubte man anfangs, daß er auch dort seine Heimat habe.

  =Lit.= Abbild.: ~Berg~, Charakteristik t. 6, ~Bentley-Trimen~,
  Medicinal plants t. 296, ~Hackel~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.
  II, 2, 19. -- ~Bonafous~, Hist. nat. agric. et econom. du Maïs.
  Paris 1836. -- ~De Candolle~, L’origine des plantes cultiv. 4.
  Aufl. 1896 (dort weitere histor. Lit.). -- Abbild. der Kultur und
  Verarbeitung in Les grandes cultures du monde. -- ~Wittmack~, Über
  antiken Mais aus Nord- und Südamerika. Zeitschr. f. Ethnologie
  XII. -- ~Moeller-Winton~, Mikroskopie (dort viele gute Abbild.
  und weitere Liter.). -- Analysen in ~König~, Nahr.- u. Genußm. --
  ~Harz~, Landwirtsch. Samenkunde. -- ~Wiesner~, Rohstoffe (dort die
  ältere Lit.). -- ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas und ~Tschirch~,
  Stärkemehlanalysen. Arch. Pharm. 1884/85. -- ~A. Meyer~, Arch. d.
  Pharm. 1884, 912.


4. Fruct. Hordei.

  Gerste -- orge -- barley -- gerst.

  Im Code franc. steht oberflächlich geschälte Gerste (orge mondé)
  und ganz bis zum Endosperm geschälte (orge perlé), in der
  niederländischen Pharmakopoëe: Fruct. hordei decorticati (gepelde
  gerst).

  Die Stammpflanze der Fruct. hordei ist =Hordeum vulgare= L. (~Linné~,
  Spec. plant. 84). Gramineae -- Hordeeae, von der auch die zwei
  Unterarten, die sechszeilige Gerste (_H. hexastichum_) und die
  vierzeilige Gerste (_H. genuinum_) kultiviert werden. Auch _Hordeum
  distichum_ mit _var. zeocrithum_ wird sehr viel gebaut.

  In bezug auf die +Krankheiten+ der Gerste gilt im wesentlichen
  dasselbe, was für _Triticum vulgare_ gesagt wurde. Neben mehreren
  Pilzen, die indirekt den Körnerertrag beeinträchtigen (_Erysiphe
  graminis_, _Puccinia graminis_, _glumarum_, in Rassen, die zum
  Teil nicht auf Weizen übergehen; _Puccinia simplex_, _Melanospora
  damnosa_) finden wir als direkte Zerstörer der Früchte vor allem
  Ustilagineen, und zwar die beiden Flugbrandarten _Ustilago Hordei_
  (~Pers.~) ~Kell.~ et ~Sw.~ und _Ustilago nuda_ (~Jens.~) ~Kell.~
  et ~Sw.~ Auch _Claviceps purpurea_ kommt auf der Gerste vor (~Ed.
  Fischer~).

  Als tierische Schädlinge der Gerste nennt ~Israel~:

  1. +Käfer+: _Sitophilus granarius_ L. Dieser kleine Rüsselkäfer
  legt seine Eier an die Körner aufgespeicherter Getreidevorräte. Die
  Larve höhlt die Körner des Weizens, der Gerste und des Roggens aus
  und tritt oft in Massen auf. _Sitophilus oryzae_ L., der Reiskäfer.
  Dieser Käfer ist mit Reis aus dem Oriente nach Europa verschleppt
  worden, nimmt aber bei uns auch die Körner von Mais, Weizen und
  Gerste an und tritt gelegentlich schädlich auf. Der sog. Springmais
  ist auf diesen Käfer zurückzuführen.

  2. +Falter+: _Gelechia cerealella_ ~Oliv.~ Räupchen in Gerste
  und Weizenkörnern. In einigen Gegenden Deutschlands ist dieser
  Kleinschmetterling schon schädlich aufgetreten. _Orobena frumentalis_
  L. Die Raupe lebt in den Halmen des Roggens, der Gerste und des
  Weizens.

  3. +Fliegen+: _Cecidomyia destructor_ ~Say.~ Larve lebt wie die von
  _Orbona_ in den Halmen der Cerealien.


  Die Früchte der Gerste sind von den beiden Paleis dicht und fest
  umschlossen und fallen aus diesen nicht heraus (Anatom. Beschreibung
  in ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas). Für den Arzneigebrauch werden
  sie geschält. Der Same zeigt drei Reihen Aleuronzellen.

  Die Stärke ähnelt sehr der Weizenstärke, doch sind die Großkörner
  etwas kleiner, meist 15-30 (am häufigsten um 25) mik.

  Die Gerste enthält c. 64,5% Stärke, 13,5% Wasser, 11,15%
  Stickstoffsubstanz, 2,1% Fett, 1,5% Zucker, 5,3% Rohfaser, 2,7% Asche.

  Die geschälte Gerste wird zu Tisanen und Gargarismen benutzt. Die
  gekeimte Gerste ist Grundlage der Bierbereitung (vgl. I, S. 1019) und
  Ausgangsmaterial für die Darstellung des +Malzextraktes+.

  Das Gerstenmehl wird aus den mehr oder weniger entspelzten Körnern
  dargestellt und spielt auch als Bestandteil einiger Kindernährmittel
  (~Timpes~ Kraftgries, ~Kobens~ Nährpulver, ~Gehrings~ Laktin) eine
  Rolle. Das präparierte Gerstenmehl, _Farina hordei praeparata_
  (30 Stunden im Dampfbade erhitztes Gerstenmehl), war, da leicht
  verdaulich, früher sehr beliebt und ist der Vorläufer der sog.
  Kindermehle. Früher war das sog. ~Hufeland~sche präparierte
  Gerstenmehl bei den Ärzten sehr beliebt, das in der Weise bereitet
  wurde, daß man eine größere Portion Gerstenmehl in einen Beutel
  eingeschlossen, in ein Wasserbad hing, 14 Stunden -- unter öfterem
  Ersatz des Wassers -- in dem siedenden Wasser beließ, dann
  herausnahm, die schlüpfrige Randschicht entfernte und den «Kern»
  pulverisierte.

  Die Gerste heißt im Ägyptischen btt (die hieroglyphischen Zeichen I,
  S. 470). Bei antiken Räucherungen fand Gerstenmehl Anwendung (vgl.
  I, S. 1060). Alphita, das der berühmten Drogenliste (I, S. 639) den
  Namen gegeben hat, war _Farina hordei_.

  Die Gerste war das Hauptgetreide der alten Indogermanen, die (nach
  ~Hoops~) vor ihrer Trennung in Asiaten und Europäer ihre Stammsitze
  in Mitteleuropa westlich von der Linie Königsberg-Odessa hatten.

  =Lit.= ~Moeller-Winton~ a. a. O. -- ~Hoops~ a. a. O. -- Große
  Monographie: ~Lermer~ und ~Holzner~, Beitr. z. Kenntn. d. Gerste 1888
  mit 52 Großfol. Taf.


IV. Stärke aus den Cotyledonen von Samen.

Leguminosenstärke.

  Die +Leguminosenstärke+ findet sich in den Cotyledonen der Samen
  der Bohne und der Erbse. Sie wird arzneilich nicht angewendet.
  (Beschreibung der Samen und der Stärke in ~Tschirch-Oesterle~,
  Anatom. Atlas, Taf. 48, 49 u. 53, bei ~Vogl~, ~Moeller-Winton~,
  ~Hanausek~ u. and. -- ~Tschirch~, Stärkemehlanalysen. Arch. Pharm.
  1884).


II. Amylodextringruppe.

Behandelt man Stärke mit verdünnten Säuren oder mit Diastase, so
wird zunächst Amylodextrin gebildet. Diesen Körper hatte ~Schulze~
(1848) zuerst in Händen. Er nannte ihn +Amidulin+. Der eigentliche
Entdecker ist aber ~Musculus~ (1870), der ihn dextrine insoluble dans
l’eau nannte. Den Namen +Amylodextrin+ gab ihm ~Walter Nägeli~ (1873),
der den Körper auch kristallisiert in Sphärokristallen erhielt. Das
Erythrodextrin und das Achroodextrin sind unreines, vorwiegend mit
Dextrin verunreinigtes Amylodextrin. ~Lintners~ Amylodextrin ist mit
viel Amylose (~Meyer~) verunreinigtes Amylodextrin. Von der Amylose
(reiner Stärkesubstanz, s. oben S. 154) unterscheidet sich Amylodextrin
(nach ~A. Meyer~) durch folgende Eigenschaften:

                      +Amylose+                    +Amylodextrin+

  Bleiessig      gibt Niederschlag in         gibt selbst in 6% Lösung
                 0,05% Lösung                 keinen Niederschlag

  Tanninlösung   gibt einen Niederschlag      gibt keinen Niederschlag,
                 noch in 0,005% Lösung        selbst in 5% Lösung

  Jodlösung      in verd. Lösung rein blau    in verd. Lösung rein rot

  ~Fehling~sche  wird nicht reduziert         100 g Amylodextrin
  Lösung                                      reduziert so stark wie
                                              5,6 g Dextrose

  (α)_{D} in Lösung von Ca(NO₃)₂ = +230°      +195°

Reines Amylodextrin kristallisiert in Nadeln, Tafeln und
Sphärokristallen. Die Löslichkeit in kaltem Wasser ist gering, besser
löst es sich in Wasser von 60°, noch besser bei 90°. Siedender Alkohol
von 50% löst reichlich. Das Molekulargewicht ist sehr hoch.

Die «Stärke, welche sich mit Jod rot färbt», die man bisweilen in
Pflanzen findet, ist eine an Amylodextrin reiche Stärke. Sie wurde
zuerst von ~Nägeli~ (1858) im Samenmantel von _Chelidonium majus_
beobachtet, dann von ~Gris~ (1860) im _Klebreis_ (_Oryza sativa_ var.
_glutinosa_), von ~A. Meyer~ in _Panicum miliaceum_ var. _glutinosum_
und _Sorghum vulgare_ var. _glutinosum_ und von mir im Samenmantel von
_Myristica fragrans_ gefunden, dessen Hauptbestandteil sie bildet.
+Gepulverte+ _Macis_ +ist an ihr leicht zu erkennen+. In Embryonen
fand sie ~Treub~, in phanerogamischen Parasiten ~Russow~. Diese durch
Jod rot werdenden Stärkekörner enthalten neben Amylodextrin noch
(Dextrin und) Amylose. Ich habe sie «+Amylodextrinstärkekörner+»
genannt, ~Bütschli~ betrachtet sie als ein besonderes stärkeähnliches
Kohlehydrat: +Amyloerythrin+. Zu ihnen gehört auch die sog.
Florideenstärke (vgl. _Carrageen_).

  =Lit.= ~Musculus~, Zeitschr. f. Chem. 1869 u. 1870 u. Zeitschr.
  f. phys. Chem. 2. -- ~Walter Nägeli~, Beitr. z. näh. Kenntn. d.
  Stärkegruppe. Leipz. 1874. -- ~Shimoyama~, Beitr. z. Kenntn. d.
  japan. Klebreis. Diss. Straßburg 1886. -- ~Dafert~, Beitr. z. Kenntn.
  d. Stärkegruppe. Landw. Jahrb. 1886. -- ~Arth. Meyer~, Stärkekörner
  1895. -- ~Tschirch~, Inhaltsbest. d. Arill. v. Myrist. fragr. Ber.
  d. Bot. Ges. 1888, 138. Artikel Amylodextrin in Realenzykl. d. ges.
  Pharm. u. Angew. Anatomie. -- ~Euler~, Grundlagen d. Pflanzenchemie
  1908.

Die einzige Droge, die hierher gehört, die =Macis=, deren
Grundparenchymzellen dicht mit Amylodextrinstärkekörnern erfüllt sind
(vgl. ~Tschirch~, Angew. Anatomie), wird weiter hinten bei _Myristica_
abgehandelt werden, da die _Macis_ besser zu den Riechstoffdrogen
gestellt wird. In gewissem Sinne kann aber auch das _Trehalamanna_ (S.
147) hierhergezogen werden, da es 25-32% Amylodextrinstärke enthält,
sowie die Rotalgen, in denen sich Florideenstärke findet.

Der =Klebreis= ist nur aus Ausgangsmaterial für ein gegorenes Getränk
(I, S. 1019) für uns interessant.


III. Dextringruppe.

Über das +Dextrin+ existiert keine Klarheit, wir wissen nur, daß
es ein Polysaccharid ist. Aber ob es nur ein Dextrin gibt und die
Formen Maltodextrin, Erythrodextrin, Achroodextrin, Amylozellulose
usw. Gemische oder Individuen darstellen, wissen wir nicht.
Die Dextrinliteratur bietet «ein trostlos verwickeltes, durch
zahlreiche Widersprüche getrübtes, vorerst völlig unentwirrbares
Bild» (~v. Lippmann~ 1904). Die jetzt vielfach reproduzierte Formel
(C₁₂H₂₀O₁₀)₃.H₂O) trägt also nur vorläufigen Charakter. ~Skraup~
erteilte (1905) dem Erythrodextrin ein Molekulargewicht von 1700 bis
2000.

~Arthur Meyer~ nimmt nur ein Dextrin an und betrachtet alle
Achroodextrine als Gemenge von Dextrin mit Maltose oder Isomaltose. Das
reine Dextrin ~Meyers~ zeigte α_{D} = +192° und ein kryoskopisches
Verhalten, das auf ein etwas größeres Molekulargewicht als 1223 ±25
hinweist. Es reduziert schwach ~Fehling~sche Lösung.

Dextrin wurde zuerst von ~Vauquelin~ (1811) als ein besonderer Körper
erkannt, dann zunächst von ~Persoz~ und ~Payen~ (1833) untersucht.

  =Lit.= Die neuere Literatur bei ~Lippmann~, Chemie der Zuckerarten.
  -- ~A. Meyer~, Stärkekörner. 1895.


Dextrin.

Das Dextrin (Dextrine, Dextrina) des Handels wird jetzt meist durch
direktes Erhitzten von Stärke auf 150-200°, seltener durch Einwirkung
von verdünnten Säuren oder Diastase auf Stärkekleister gewonnen.

Die Darstellung des +Röstdextrins+ (Röstgummi, Leiokom), welches jetzt
hauptsächlich im Handel ist und ein gelbliches Pulver bildet, erfolgt
meist durch Erhitzen von luftrockener Kartoffelstärke in rotierenden,
mittelst überhitzten Wasserdampf erwärmten Trommeln auf 180-200°,
seltener durch Erhitzen von feuchter Stärke in flachen Kästen auf 160°.

Bei der Darstellung des +Säuredextrins+, welches ein weißes Pulver
darstellt, wird die Stärke mit 2-9 ‰ chlorfreier Salpetersäure
und etwas Wasser vermischt, in dünner Schicht auf 110° im Luftbade
erhitzt. Seltener wird Salzsäure, Schwefelsäure oder Oxalsäure benutzt.
(Letztere muß nach der Behandlung entfernt werden.)

Bei der praktisch nur selten ausgeführten Darstellung des
+Diastasedextrins+ wird die Stärke bei 60-75° mit Malzaufguß behandelt.

Endlich wird auch das auf eine der genannten Weisen erhaltene
Rohdextrin dadurch gereinigt, daß man es mit Wasser auszieht, mit
Alkohol ausfällt oder die Lösung eindampft und den Rückstand trocknet.

[Illustration: Fig. 73.

+Dextrinierte (Kartoffel-)Stärke+: a in Öl, die übrigen in Wasser.

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

+Für medizinische Zwecke wird nur Röstdextrin verwendet.+ Die Pharm.
helv. IV z. B. schließt ausdrücklich das mit Salpetersäure oder
Oxalsäure bereitete und sog. chemisch reines Dextrin aus. Sie gibt
z. B. an, daß die kalt bereitete Lösung durch Jod weinrot gefärbt
werde, Kalkwasser und Diphenylamin keine Reaktion geben. Dies
+Röstdextrin, das wir als eine Droge betrachten dürfen+, muß man
aber richtiger +dextrinierte Kartoffelstärke+ nennen. Es besteht aus
Stärkekörnern, die alle Stadien der Dextrinierung zeigen. Neben noch
fast unveränderten finden wir solche, die schon in Amylodextrinstärke
und andere, die schon ganz oder zum Teil in Dextrin übergeführt sind
(Fig. 73).

Äußerlich sind die Körner nur wenig verändert, denn wenn man sie in Öl
betrachtet, zeigen sie noch die Umrißlinie der Kartoffelstärkekörner
und im Polarisationsmikroskop das schwarze Kreuz. Nur eine kleine
Luftblase an Stelle des Kerns (Fig. 73) verrät, daß nicht alles
geblieben ist wie es war. Legt man die Körner aber in Wasser, so
zeigt sich, daß tiefgreifende Veränderungen eingetreten sind. In den
ersten Stadien der Dextrinierung hat sich der Spalt erweitert, die
innersten Schichten sind gelöst, die Schichtung ist sehr deutlich
geworden. In den späteren Stadien sind dann die äußeren Schichten und
hier besonders die wasserreichen der Dextrinierung anheim gefallen.
Sie lösen sich in Wasser auf und es bleiben zahlreiche übereinander
geschichtete Häute übrig, die den dunkleren Schichten des unveränderten
Kornes entsprechen. Am längsten widerstehen die mittleren Partien des
Korns. Sie färben sich mit Jod blau, violett, rotviolett oder rot,
sind also noch zum Teil unveränderte, zum Teil schon in Amylodextrin
übergegangene Stärke (~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas, Taf. 52).

  +Deutschland+ fabriziert viel Dextrin. Hamburg exportierte 1908 22631
  dz Dextrin (und geröstete Stärke) und importierte 21839 dz.

  +Frankreich+ importierte 1908 84187 kg +Dextrin+ aus Deutschland
  und etwa ebensoviel aus Österreich, nur wenig aus Belgien und den
  Niederlanden.


IV. Inulindrogen.

Die Vorstellung, daß auch das +Inulin+, das ~Valentin Rose~ 1804 zuerst
als Absatz aus einem Dekokte von _Inula Helenium_ beobachtete und dem
~Thomson~ den Namen gab, zu den Polysacchariden gehört, gründen wir
auf die Tatsache, daß es bei der Hydrolyse und der Einwirkung des
Enzyms Inulase (~Bourquelot~) +Fruktose+ liefert. Die Formel wird sehr
verschieden geschrieben. Die Angaben schwanken zwischen C₃₆H₆₂O₃₁ (=
6(C₆H₁₀O₅).H₂O, ~Kiliani~, ~Tanret~) und C₁₀₈H₁₈₀O₉₀ (~Düll~). Nur
~Béchamp~ erteilt ihm die einfache Formel C₆H₁₀O₅. Jedenfalls wird
Inulin sowohl durch Inulase (nicht durch Diastase, Ptyalin, Emulsin,
Invertin) wie durch Hydrolyse mit verdünnten Säuren +fast vollständig
in d-Fruktose+ (Lävulose, Fruchtzucker, vgl. S. 7) übergeführt. Hefe
vergärt Inulin nicht. Inulin reduziert Fehlingsche Lösung nicht, wohl
aber ammoniakalisches Silbernitrat, dreht links (α_{D} = -36,57°,
~Lescoeur~ et ~Morell~) und färbt sich nicht mit Jodlösung.

Im Gegensatz zur Stärke ist Inulin nicht in Körnerform in den Zellen
abgeschieden, sondern (obwohl schwer löslich in reinem kaltem Wasser)
im Zellsafte gelöst, also direkt wanderungsfähig. Beim Trocknen der
Drogen scheidet es sich in Form von Schollen aus, beim Einlegen der
frischen Pflanzenteile in Alkohol in Form von Sphärokristallen (Fig.
74), die sich in konzentrierter Schwefelsäure und auch in heißem
Wasser, aber ohne Kleisterbildung, lösen.

Es vertritt vielfach die Stärke als Reservestoff, besonders bei den
Kompositen und benachbarten Familien (Campanulaceen, Lobeliaceen,
Goodeniaceen, Stylidieen). Es findet sich hier vornehmlich in den
unterirdischen Organen, ist aber auch in oberirdischen, z. B. bei
_Cichorium_, _Taraxacum_, gefunden worden (vgl. _Rad. taraxaci_).
Sodann auch (nach ~Chevastelon~) bei Monocotylen (_Narcissus_,
_Hyacinthus_, _Allium_) und (nach ~Kraus~) in Violaceen (_Ionidium
Ipecacuanha_).

Bei den unterirdischen Organen schwankt der Gehalt an Inulin natürlich
je nach dem Entwicklungsstadium oft in sehr weiten Grenzen. ~Rundquist~
machte neuerdings folgende Angaben über den Gehalt offizineller Wurzeln
an Inulin: _Rad. artemisiae_ 9,66%, _R. bardanae_ 46,25, _R. carlinae_
17,87, _R. cichorii_ 18,50, _R. farfarae_ 17,40, _R. helenii_ 35,10,
_R. pyrethri germ._ 26,19, _R. pyrethri roman._ 35,66, _R. scorzonerae_
31,64, _R. taraxaci_ 39,65, _Rhiz. arnicae_ 5,55. Die höchsten bisher
beobachteten Ausbeuten erhielt man aus einer _Rad. helenii_ (44%) und
einer _Rad. pyrethri_ (über 50% ~Dragendorff~, nach ~Koene~: 57,7%),
ferner aus _Rad. cichorei_ (57,8%, ~Mayer~, 79%(?) ~Sayre~).

[Illustration: Fig. 74.

+Inulin-Sphaerokristalle.+

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Das beste Material zur Darstellung des Inulins ist der
_Dahlienknollen_, das billigste _Cichorium_- oder _Taraxacum_wurzel
(s. d.). Der Inulingehalt der _Cichorium_- und _Taraxacum_wurzel
bedingt in erster Linie deren Verwendung als Kaffeesurrogat.

Nach ~Tanret~ wird es im _Alant_ von Pseudoinulin, Inulenin,
Helianthemin und Synanthrin begleitet.

  =Lit.= ~v. Rose~, Gehlens N. Journ. d. Chem. III, 217. -- ~Thomson~,
  Syst. de chim. VIII, 82. -- ~Koene~, Ann. chim. phys. 1835. --
  ~Dragendorff~, Material. z. einer Monogr. d. Inulins 1870. (Ausführl.
  Referat darüber in Arch. Pharm. 148 [1871] 82.) -- ~Prantl~, Das
  Inulin. 1870. -- ~Rundquist~, Farmac. Notisblad. Helsingfors 1904. --
  ~Tanret~, Compt. rend. 116 und 117. -- Weitere Lit. in ~Tschirch~,
  Angew. Anatomie, in ~Lippmann~, Chemie d. Zuckerarten und ~Tollens~,
  Handb. d. Kohlenhydr. -- ~Tschirch~, Artikel Inulin in Realenzykl. d.
  ges. Pharm.


Die Kompositenwurzeln.

Von diesen, die alle hierher gehören, soll an dieser Stelle nur
_Rad. cichorei_, _Rad. taraxaci_ und _Rad. bardanae_ abgehandelt
werden, die anderen, _Rad. helenii_, _Rad. pyrethri_, _Rhiz. arnicae_
werden an geeigneter Stelle behandelt. Die Verwendung der hier
abgehandelten Drogen als Kaffeesurrogate gründet sich vornehmlich auf
ihren Inulingehalt. Einige der Kompositenwurzeln gehören auch zu den
Bitterstoffdrogen.


Rad. Cichorei.

  =Syn.= Cichorienwurzel -- chicorée, barbe de capucin (franz.) -- wild
  succory, chicory (engl.) -- radicchio, radice cicoria (ital.) --
  cichoreiwortel (holl.) -- cigoria (ung.) -- sikurin juuri (finn.) --
  ῥίζα κιχωρίον (griech.). -- +Wegwarte+ (so schon im Ortus Sanitatis
  I, S. 688), wilde Endivie, +Sonnenwirbel+ (ahd. Sunniwirpela,
  mhd. Sonworbel, Sundwerbel, Sunwirbel), bei ~Galen~: Seris, bei
  ~Plinius Valer.~: Cicinoria, bei ~Karl dem Grossen~: Solsequium. Bei
  ~Megenberg~ (I, S. 692): sunnenwerbel, bei ~Hildegard~ (I, S. 669):
  sunnenwirbel, bei ~Albertus Magnus~ (I, S. 673): cicorea, sponsa
  solis. In der +Alphita+ (I, S. 645): Cicoria, elitropia, mira solis,
  cicorea (B) solsequium, incuba. Ferner: Hindleufte, Hindlichte,
  Hundläufte, Wasserwart, Weigerein. Cichorie wird noch jetzt auch für
  _Taraxacum offic._ benutzt (Graubünden). Bei den Arabern: hindabâ
  (auch für Endivie benutzt). Die mittelalterlichen Namen solsequium,
  eliotropia (Heliotropium), mira (oder gira) solis, Sunniwerpila
  (Sonnenwirbel) umfassen auch die anderen Sonnenwendblumen (z. B.
  _Calendula offic._, _Taraxacum_, _Valerianella_ usw.). Im Mittelalter
  auch: ambubeia (ambula bei ~Plinius~), seris (die bittere, so schon
  bei ~Dioskurides~). -- In Indien: kàsni (pers., ind. Baz. ~Dymock~)
  -- pers.: tarkashkun (so auch bei ~Ibn Sina~). In China: kʿu tʿu, kʿu
  tsʿai, kʿu ku, ku-mai-tsʿai (auch für _Endivia_).

=Stammpflanze und Systemat. Stellung. Cichorium Intybus L.= (richtiger
Intubus). +Compositae.+ Cichorieae -- Cichorinae Sect. Eucichorium Dc.

  =Etym.= Cichorium aus κιχωριον (so bei ~Theophrast~) umgebildet, dies
  aus κίω = gehe und χωρίον = Feld (nicht arabischen Ursprungs, aber
  vielleicht daraus das arabische chikouryeh gebildet, ~Forskal~).
  Davon dann Cichorée, chicorée (franz.), chicory (engl.) und cichorei
  (holl.), und im Anklang an Zucker umgebildet: succory (engl.),
  suikerij (holl.), zuckerei (in Westfalen). Ferner: cichurien (in
  Mecklenburg), cikary (Eifel), -- Intubus auch Intybus ja sogar incuba
  (~Isidor~, Etym.: Intubus Graecum nomen est, -- Intubus auch bei
  ~Apicius~) wohl von ἔντομος = eingeschnitten, wegen der Blattform
  (~Kanngiesser~). Daraus das arabische hendibeh. Endivia ist die ital.
  Form für intubus. Ambubeia (s. oben) ist syrisch und aus ambui (=
  Geruch) und baia (= voll) gebildet. Ambuleja und Ambugia findet sich
  bei römischen Schriftstellern (s. oben).

=Beschreibung.= _Cichorium Intybus_ ist perennierend und über Europa
und das gemäßigte Asien verbreitet. Es findet sich vorwiegend an Acker-
und Wegrändern, Rainen und unbebauten Plätzen. Seine Blätter erinnern
etwas an die von _Taraxacum_ (s. d.), die unteren schrotsägeförmig, die
oberen lanzettlich, sitzend. Die Infloreszenzachse trägt zahlreiche
blaue Körbchen, der Hüllkelch ist zweireihig, die 5 inneren Blätter
sind am Grunde verwachsen, Blüten zungenförmig, mehrreihig. Achaenen
fast fünfkantig, kahl, mit 1-3reihigem Pappus.

  +Abbild.+ bei ~Hoffmann~ in ~Engler-Prantl~, Natürl. Pflanzenfam. --
  ~Planchon-Collin~ a. a. O.

  =Pathologie.= Es sind auf _Cichorium Intybus_ eine ganze Anzahl
  von parasitären Krankheiten bekannt, unter denen wir _Erysiphe
  Cichoracearum_, _Phoma albicans_, _Puccinia Cichorii_ (Dc.) Bell.
  erwähnen. Inwieweit aber durch dieselben auch die unterirdischen
  Teile mit betroffen werden, dürfte noch festzustellen bleiben. An
  _Cichorium_wurzeln wurde _Sclerotinia Libertiana_ beobachtet (~Ed.
  Fischer~).

  Über die tierischen Schädlinge berichtet ~Israel~:

  1. +Käfer+: _Anaspis frontalis_ ~Fabr~. Larve in den Stengeln
  von _Cichorium_, _Inula Conyza_ und _Eupatorium_. Jedenfalls in
  noch vielen anderen markigen Pflanzenstengeln. Käfer auf Blüten.
  _Mordella aculeata_ L. Die afterstachelige Larve im Marke von
  _Cichorium Intybus_ und _Lychnis_arten. Käfer auf Blüten. _Cassida
  sanguinolenta_ ~Fabr~. Larve skelettierend an den Blättern von
  _Cichorium Intybus_ und _Sonchus_arten. Wahrscheinlich auch noch auf
  anderen Pflanzen.

  2. +Falter+: _Cucullia umbratica_ L. Die schwarze, nächtliche Raupe
  dieses sehr häufigen Falters lebt auf vielen Pflanzen, u. a. auf
  _Cichorium_, _Sonchus_, _Hypochaeris_ usw., vorzugsweise an den
  Blüten und Früchten. _Cucullia lactucae_ W. V., _Cucullia lucifuga_
  W. V. Die Raupen dieser selteneren Falter leben an _Lactuca_- und
  _Sonchus_arten; auch an _Daucus_ und _Cichorium_. An _Cichorium_
  leben ferner gelegentlich die behenden Raupen mehrerer +Bärenspinner+
  (Arctiidae) und eine ganze Anzahl polyphager Eulenraupen, besonders
  aus der Gattung _Agrotis_.

  3. +Schnabelkerfe+: _Aphis cichorii_. ~Dutroch~. Diese schwarze
  Blattlaus lebt oft in enormer Menge an den weicheren Teilen der
  _Cichorie_, namentlich an den jüngsten Trieben saugend.

=Beschreibung der Droge.= Die Wegwartwurzel wird im Herbst von
der wildwachsenden blühenden Pflanze gesammelt. Die einfache oder
verästelte spindelförmige, etwa 1-1,5 cm dicke Wurzel wird, da
_Cichorium_ eine tiefwurzelige Pflanze ist, mehrere Dezimeter lang.
Sie ist ein- oder mehrköpfig, frisch fleischig und milchend, trocken
hornig, hellbraun, fast geruchlos, schwach bitter. Medizinisch
angewendet wird meist nur die Wurzel der wildwachsenden Pflanze. Diese
(Racine de chicorée sauvage) ist in Frankreich offizinell. Die Wurzel
der kultivierten Pflanze wird beträchtlich dicker als die der wilden
Pflanze und daher, um sie besser trocknen zu können, meist in 2 oder 4
Längsstreifen oder dicke Querscheiben zerschnitten.

=Anatomie.= Die Rinde macht etwa ⅙-⅓ des Gesamtdurchmessers
aus. Sie ist +radial+ gestreift (Unterschied von _Taraxacum_). Der
Holzkörper ist gelb und deutlich strahlig. Der primäre Bau der Wurzel
ist diarch. Die aus wenigen Zellreihen bestehende primäre Rinde
bleibt erhalten (~Holfert~). Im oberen Teile ist der strahlige Bau
des Holzkörpers auf dem Querschnitte sehr deutlich. Hier ist auch die
Cambiumlinie ziemlich regelmäßig. Weiter unten ist der Holzkörper
zwar auch noch deutlich strahlig, aber die Cambiumlinie verläuft hier
oft unregelmäßig in einer Bogenlinie. Der Holzkörper ist markfrei. Er
enthält sehr viel Holzparenchym und in dasselbe eingebettet im Innern
unregelmäßig, weiter nach außen bis zum Cambium in unterbrochenen
radialen Reihen angeordnet, zahlreiche getüpfelte Gefäße, die im
Längsverlaufe meist gekrümmt, oft sogar geschlängelt und sehr deutlich
gegliedert sind. Das Gewebe der breiten Markstrahlen unterscheidet sich
im Querschnitt kaum von dem Holzparenchym. Bisweilen (nicht immer)
finden sich im Holzkörper linksschief getüpfelte, relativ dünnwandige
Ersatzfasern (~Moeller~). In der sekundären Rinde liegen, zu radialen
Strahlen angeordnet, Gruppen von gegliederten Milchröhren und
Siebröhren. Die Milchröhren (Weite 6-10 mik) desselben Radialstrahles
bilden infolge von Radialanastomosen ein reich verzweigtes Netz.
Auch das Phloëmparenchym und das Parenchym der Rindenstrahlen ist
mächtig entwickelt. Der äußere Teil der Rinde, der außerhalb der
Sieb-Milchröhrenstrahlen liegt, ist sehr locker. Die Zellen sind hier
tangential gestreckt und neigen zur Pektinisierung. Im obersten Teile
der Wurzel ist diese ganze Schicht abgestorben und bedeckt als ein
leicht abreibbarer Mantel die Wurzel. Zu äußerst liegt eine schmale,
aus dünnwandigen Zellen bestehende Korkschicht. Alle parenchymatischen
Zellen enthalten eine Inulinlösung, bei der Droge Inulinschollen.
Die kräftige Hauptwurzel übernimmt die Befestigung. Die Nebenwurzeln
sind ausschließlich Ernährungswurzeln (~Tschirch~ u. ~Radlauer~). Die
Anatomie der Blätter bei ~Planchon-Collin~.

  =Lit.= ~Moeller-Winton~, Mikroskopie der Nahrungs- u. Genußm. 1905
  (Abbild.). -- ~Planchon-Collin~, Drogues simples 1896, Fig. 642 u.
  643. -- Vogl, Nahr.- u. Genußm. 1899, 334. -- ~Holfert~, Arch. Pharm.
  1889. -- ~Rosen~, Wandtafeln.

=Chemie.= Die Wurzel enthält +Inulin+, +Zucker+, +Pektin+ und einen
(nicht untersuchten) +Bitterstoff+, sowie angeblich Harz, Gerbstoff
und ein flüchtiges Öl (~von Bibra~), keine Stärke. Der +Inulin+gehalt
beträgt in der Wurzel der wildwachsenden Pflanze bisweilen nur 11%,
in der kultivierten 19% (~von Bibra~). ~Rundquist~ (a. a. O.) gibt
ihn auf 18,5% an. Durch die Kultur wird der Gehalt stark gesteigert.
~Dragendorff~ fand (1870) in der Wurzel im Juni 4,82, Mitte Juli 36,53,
Anfang August 44,01 und Anfang September 44,49% +Inulin+. Der Gehalt
ist also ganz abhängig von der Vegetationsperiode. Der Inulingehalt der
Wurzel kann 57,79% der Trockensubstanz erreichen (~A. Mayer~).

Die +frische kultivierte Cichorienwurzel+ enthält 72,07-79,20%
+Wasser+, 0,92-1,15% +Stickstoffsubstanz+, 0,11-0,60% Fett, 0,6-6,17%
+Zucker+, im Mittel 15,30% stickstofffreie Extraktbestandteile,
0,65-1,11% Asche. In der Trockensubstanz im Mittel 84,37%
stickstofffreie Extraktbestandteile (~H. Schulze~, ~von Bibra~,
~Hasall~, ~J. Wolff~). +Getrocknete kultivierte Cichorienwurzel+
enthält 6,89-15% +Wasser+, 10,5-22,2% +Zucker+, 52,59%
+stickstofffreie+ Extraktbestandteile und 3-5% Asche (~Hasall~,
~Krauch~).

~Bibra~ verglich die wilde mit der kultivierten Wurzel. Er fand in
ersterer 37,81%, in letzterer 22,08% Zucker.

~Storer~ fand bei der Hydrolyse auch Mannose, die Membranen enthalten
also ein Mannan.

Die +Asche+ beträgt 10,88% der bei 105° getrockneten Droge, bei 12,6%
Wassergehalt (~Nygård~).

In den +Blüten+ (nicht in der Wurzel) fand ~Nietzki~ ein schön krist.
bitteres +Glykosid+, F. 215-220; C₃₂H₃₄O₁₉.4½ H₂O, auch das Aglukon
desselben (C₂₀H₁₄O₉) kristallisiert.

  =Lit.= Ältere Analysen von ~Juch~ und ~Planche~. -- ~von Bibra~
  (Analys. in ~Wittstein~, Handwörterb. d. Pharmakogn. 1882
  mitgeteilt). -- ~König~, Nahr.- u. Genußm. -- ~A. Mayer~, Jahresb. d.
  Agrik. Chem. 1883. -- ~J. Wolff~, Bot. Centralbl. 1901, 85, 52. --
  Chem. Centrbl. 1899 und 1900. -- ~Dragendorff~ a. a. O. -- ~Nietzki~,
  Über ein neues in den Blüten von Cichorium Intybus enthaltenes
  Glykosid. Arch. Pharm. (3) 8 (1876), 327. -- ~Storer~, Chem.
  Centralbl. 1902, 2, 1155.

=Verwechslungen.= _Rad. taraxaci_ anatomisch gut zu unterscheiden.
_Rad. belladonnae_ und _hyoscyami_ enthalten Stärke.

=Anwendung.= Im alten Ägypten (I, S. 464) kultivierte man _Cichorium
Intybus_ als Gemüse (~Plinius~). Sprosse und Blätter waren eine
beliebte Magenspeise (~Plinius~). Sie dienen noch heute besonders
in Frankreich zu diesem Zwecke. ~Rhazes~ hält die wilde Cichorie
für heilkräftiger als die Garten-Cichorie. Die Araber benutzten den
ausgepreßten Saft als allgemeines Antidot (~Ibn Amrân~). In Indien, wo
die Pflanze kultiviert wird, werden die Früchte arzneilich benutzt.
Die Frucht war auch einer der «quatuor semina frigida minora». In
einer österreich. Taxe 1776 findet sich Infusum «seu sanguis Cichorii
simplex», gemeiner Cichoryaufguss oder Cichoryblut (~Pruys~). Die
Präparate der Wurzel sind besonders in Frankreich beliebt (s.
~Hartwich-Fischer~, Pharm. Praxis). Die italienische Pharmakopoëe
hat sowohl Wurzel, wie Blätter aufgenommen. Die frischen +Blätter+
(folia cichorii, feuilles de chicorée, succory leaves) werden, wie die
verwandte _Endivie_, als Salat (barbe de Capucins) und mit _Kresse_,
_Gartenlattich_, _Fumaria_ zu Kräutersäften (suc d’herbes) bei sog.
Frühlingskuren benutzt. Die trockenen bilden einen Bestandteil
des Sirop d’Erysimum comp., sowie des Sirop de rhubarb comp.
(~Hartwich-Fischer~, Pharm. Praxis I, 828). Schon bei ~Cordus~ steht
ein Syr. è cichoreo und ein Syrupus de Cichoreo cum Rhabarbaro Nicolai
Florentini.

Wegwart steht auch in der Liste der ~Kneipp~-Mittel als Diuretikum und
Magenmittel -- der Saft der Pflanze dient bei der «Blutreinigungskur».
Äußerlich werden Kissen bei schmerzhaften Entzündungen empfohlen.

  =Geschichte.= Der Wegwart oder die Wegwarte ist eine alte
  germanische Zauberpflanze. «Um die Wegwarte ranken sich noch
  heutzutage Vorstellungen, die jener uralten Lust, die Pflanze zu
  vermenschlichen, sie mit dem Menschen gleichzusetzen, entspringen»
  (~Aigremont~). So heißt es in ~Vintlers~ +Blumen der Tugend+
  (1411): «Die begwart sey gewessenn aine frawe czart und wart jrs
  pullen noch mit schwerzen». Auch ihr Name «Verfluchte Jungfrau»
  deutet auf ähnliche Vorstellungen. Sie dient denn auch beim
  Liebeszauber. ~Theophrast~ bespricht (Hist. plant. VII, 11) die
  _Cichorien_ im allgemeinen (τὰ δὲ κιχοριώδη πάντα). ~Horaz~ nennt
  sie als Nahrungsmittel: «me pascunt olivae me cicorea levesque
  malvae». ~Plinius~ bespricht beide Intubi, den wilden (_Cichorium
  Intybus_, in Ägypten, wo sie offenbar sehr geschätzt wurde (I, S.
  464), _Cichorium_ genannt) und den zahmen (_C. Endivia_, in Ägypten
  _Seris_ genannt). Beide wurden kultiviert. ~Plinius~ erwähnt, wie
  ~Dioskurides~, bereits die Anwendung des Saftes bei Augenleiden, die
  wir auch noch in dem alten Verse: «Das edle Kraut Wegwarten macht
  guten Augenschein«(~Jacob Meyland~ um 1600) und bei ~Ibn Baithar~,
  der die Pflanze hindabâ nennt und ihr ein großes Kapitel widmet,
  wiederfinden. ~Dioskurides~ nennt die Pflanze seris (στενόφυλλος καὶ
  ἔμπικρος σέρις) und unterscheidet die wilde picris, auch _Cichorie_
  genannt, von der zahmen _Gartencichorie_, von der er zwei Arten
  kennt. Er weiß mancherlei über ihre Heilkraft zu berichten, besonders
  bei Magenleiden.

  =Lit.= Pharmacographia indica. -- ~Pruys~, Über d. therapeut. Wert
  von usw. Cichorium. Pharm. Zeit. 1896.

  =Cichorienkaffee.= _Cichorium Intybus_ wird in ziemlich
  beträchtlichem Umfange zur Herstellung des Cichorienkaffee kultiviert
  in Mitteldeutschland (Magdeburg, Braunschweig), dann bei Freiburg,
  Ludwigsburg und Heilbronn, in Belgien und Nordfrankreich sowie
  in Indien. C. 11000 Hektar werden jetzt jährlich mit _Cichorie_
  bebaut. 1909 bestanden c. 500 Cichorienfabriken. Davon c. 100 in
  Deutschland. Der jährliche Konsum Europas übersteigt 20 Mill. Pfund.
  Der Verbrauch an C. beträgt in Deutschland 1,85 kg pro Kopf und Jahr
  (Kaffee: 2,38 kg). Zur Bereitung des Cichorienkaffee werden die
  Wurzeln gewaschen und -- oft unter Zusatz von Fett -- in offenen
  oder geschlossenen Darren oder rotierenden Rösttrommeln gedörrt. Die
  ziemlich hygroskopische gebrannte Cichorie wird meist mit Wasser oder
  Sirup vermischt und in Formen gepreßt. Über die Bestandteile der
  ungerösteten Wurzel vgl. oben S. 204.

  Der Gehalt an wasserlöslichen Bestandteilen schwankt bei der
  +gerösteten Handelscichorie+ besonders infolge verschiedener
  Rösttemperatur (~Kornauth~) sehr, das Wasserextrakt von 60,2-85,5%,
  der Zuckergehalt von 8,2-23,3%. Als Mittel von zahlreichen Analysen
  gibt ~König~ folgende Prozentzahlen für +geröstete Cichorie+
  an: +Wasser+ 11,76, +Stickstoffsubstanz+ 7,35, +Ätherextrakt+
  2,48, +Zucker+ 17,46, +Karamel+ 12,74, +Inulin+ 6,61, +sonstige
  stickstoffreie Extraktstoffe+ 26,58, +Rohfaser+ 10,03, +Asche+ 4,99,
  +Wasserextrakt+ 63,33.

  +Deutschland+ importierte 1909: 112788 dz +Cichorienwurzeln+, fast
  alles aus Belgien, etwas auch aus den Niederlanden, und exportierte
  20605 dz, besonders nach Österreich-Ungarn. Gebrannte Cichorien
  importierte Deutschland 1909 22773 dz, besonders aus Frankreich.
  Deutschland produzierte 1907 für 5,75 Mill. M., Österreich 1906 für
  3,73 Mill. Kr. (~Hueppe~). +Frankreich+ führte 1908 ungeröstete
  +Cichorie+ 1453 Quintal. ein, besonders aus Belgien, wenig aus
  Italien und Algier; geröstete Cichorie 42721 Qintal., fast ganz aus
  Belgien.

  Zur Unterscheidung von Cichorien- und Löwenzahnkaffee dienen die
  Gefäße, die bei _Taraxacum_ bis 80 mik weit und mit schmalen,
  langgestreckten Tüpfeln versehen sind. Die Gefäße bei _Cichorium_
  sind bis 50 mik weit, die Tüpfel rundlicher (~Hartwich~).
  Über weitere Cichoriensurrogate (besonders Rübenkaffee aus
  Rübenschnitzeln) vgl. ~Moeller-Winton~, Mikroskopie, ~Vogl~,
  Nahrungs- n. Genußmittel, ~Fischer-Hartwich~, Pharm. Praxis.

  Geröstete Cichorienwurzel wurde schon vor Bekanntwerden des Kaffees
  als Genußmittel benutzt (~Hartwich~). ~Alpini~ vergleicht den
  Kaffee direkt mit Cichoriendecoct. Doch scheint der Brauch keine
  weite Verbreitung gefunden zu haben. Im XIX. Jahrh. wurde geröstete
  Cichorie zuerst von ~Timme~ in Arnstadt benutzt. Major ~von Heine~
  und ~C. G. Förster~ führten 1763 den Cichorienkaffee ein und nahmen
  1770 ein Privilegium für den Anbau und den Vertrieb der Wurzel in
  Preußen (~Moeller~). Die ersten Kulturen befanden sich bei Berlin,
  Breslau und Magdeburg. 1790-1797 entstanden dort 14 Fabriken des
  «Preußischen Kaffee» (~Hartwich~). _Cichorie_ ist das älteste und
  noch jetzt verbreitetste Kaffeesurrogat. Als Kaffeesurrogat wurde die
  geröstete Wurzel seit 1690 in Holland benutzt, in Preußen bürgerte
  sie sich namentlich durch die Bemühungen ~Friedrichs des Grossen~
  ein, der alle Kaffeesurrogate begünstigte (I, S. 1024), in Frankreich
  seit 1771 (~Dorveaux~).

  =Lit.= ~König~, Nahrungsm. -- ~Schulze~, Landw. Vers. Stat.
  1866, 203. -- ~von Bibra~, Der Kaffee u. seine Surrogate. 1858.
  -- ~Hasall~, Foods, its adulteration and the methods for their
  detection. London 1876. -- ~F. Hueppe~, Unters. über Zichorie
  1908. -- ~Nicolai~, Der Kaffee u. seine Ersatzmittel. 1901. --
  ~Boehnke-Reich~, Der Kaffee u. seine Bezieh. z. Leben. 1885. --
  ~Trillich~, Die Kaffeesurrogate. München 1889 u. 1892. -- ~Hartwich~,
  Die menschl. Genußmittel. 1910. -- ~Wolff~, Ann. chim. anal. 1899.
  -- ~Krauch~, Ber. d. d. chem. Ges. 1878, II, 277. -- Zahlreiche
  Cichorienanalysen bei ~König~, 4. Aufl. I, 997. -- ~Vogl~ a. a. O. --
  ~Moeller~ a. a. O. usw.


Rad. Taraxaci.

=Syn.= Löwenzahn-, Pfaffenröhrlein-Wurzel -- racine de dent de lion,
pissenlit (franz.) -- dandelion root, blowball, cankerwort (engl.)
-- paárdebloemwortel (holl.) -- gyermeklánczfű győker (ung.) -- ῥίζα
πικραφάκης (n.-griech.) -- radice di tarassaco (ital.) -- in Indien:
dudhal, baran, kánphúl.

  Einige der sehr zahlreichen deutschen Volksnamen s. unter Etymologie.
  -- Mhd.: Pipawe, Säuschnabel, -- mnd.: Pympanne, Soege- oder
  Sundistel. -- Im Mittelalter: corona monachi, custos hortorum, dens
  leonis, rostrum porcinum, solsequium minus, aphaca.

  Bei ~Simon Seth~: φάκη -- bei ~Matthioli~ auch: Dens caninus,
  ambugia, ambuleia (auch für Cichorium!), bei ~Gesner~: Hieracium
  minus.

=Stammpflanze= und =Systemat. Stellung=. =Taraxacum officinale= ~Weber~
(in ~Wigg.~ Prim. Fl. Hols. 56) [Taraxacum officinale (~Withering~)
~Wiggers~, Taraxacum Taraxacum (L.) ~Karstens~, T. vulgare ~Schrank~,
T. Dens leonis ~Desf.~, Leontodon Taraxacum L., L. vulgare ~Lam.~, L.
officinalis ~With.~, Hedypnois Taraxacum ~Scop.~].

Die Pflanze variiert: a) _genuinum_ ~Koch~ (_Leontodon Taraxacum_
~Poll.~), b) _Tarax. glaucescens_ M. B., c) _T. corniculatum_ ~Dc.~, d)
_T. alpinum_ ~Hoppe~, e) _T. taraxoides_ ~Hoppe~, f) _T. lividum_ W.
K., (_T. palustre_ ~Sm.~), g) _T. leptocephalum_ ~Rchb.~

+Compositae+, Cichorieae -- Crepidinae.

  =Etym.= Taraxacum ist wohl aus dem Arabischen: tarachakûn,
  tharachschakuk (so bei ~Ibn Baithar~) tarakshagan, tarascon
  (= eine Art wilder Cichorie), pers.: tarkhaskqun (so bei ~Ibn
  Sina~) umgebildet und dies aus dem Griechischen τάραξις (= eine
  Augenkrankheit) und ἀκέομαι (= heilen) entstanden, da alle sog.
  Cichorien, zu denen auch _Taraxacum_ gerechnet wurde (in Graubünden
  und in Salzburg heißt noch heute _Taraxacum_: Cichorien, in Bern:
  wilde Wägluëge), Augenheilmittel waren (s. Cichorium). Bei ~Bock~
  heißt T. auch Augenwurzel. Andere leiten das Wort von ταράσσειν (=
  stören) ab und bringen es in Beziehung mit der abführenden Wirkung;
  noch andere von τράξυνον oder τρόξυνον (= Wilder Lattich). --
  +Hedypnois+ von ἡδύς = süß und πνεῦμα = Atem. -- +Leontodon+ aus λέων
  (= Löwe) und ὀδούς (= Zahn) wegen der eigenartig gezähnten Blätter
  (daher auch der engl. Name hawkbit = Habichtsbiß). Wurde zunächst
  in dens leonis (so im Ortus sanitatis, in der Alphita und in den
  mittelenglischen Medizinbüchern, in der Alphita auch: doloroune)
  und dann in alle anderen Sprachen übersetzt: Lewenzahn, Löwenzehe
  (deutsch, so bei ~Bock~) -- dent de lion, Liondent (franz.) --
  dandelion (engl., in ~Meddygon Myddfai~ [XIII. Jahrh. I, S. 683]:
  dent y llew). -- +Kettenblume+ (holl. Kettingbloem), weil die Kinder
  aus den ineinander gesteckten hohlen Stengeln Ketten bilden. --
  +Pustblume+, weil die Kinder sich durch Abblasen der reifen, mit
  Flugapparaten versehenen Früchte belustigen (~Kanngiesser~). --
  +Mönchshaupt+, +Pfaffen-+ oder +Mönchsblatten+ (so bei ~Fuchs~, im
  Gothaer Arzneibuch (I, S. 680): papenplatte; in den mittelenglischen
  Medizinbüchern: Capud monachi, franz.: Couronne de moine) wegen des
  Aussehens des kahlen, von den Fruchten befreiten Rezeptakulums.
  -- +Luchten+, +Lichter+, +Lampen+ wegen der Blütenstände. --
  Milchbluome, Milchdistel, Milchrödel wegen des Milchsaftes. -- Wegen
  der diuretischen Wirkung: Seichblume, Pissblume (bei ~Matthioli~ und
  ~Anguillara~: pisciainletto, franz.: pissenlit, holl.: pis in t’bed,
  pissebloem). Verächtlich wegen der großen Häufigkeit und Lästigkeit:
  Knotenblume, Säublume (in der Schweiz), Kuhblume, Schäfchenblume,
  Pferdeblume (paardenbloem), Hundeblume (holl. hondsbloem, franz.
  pissechien), Lusblom. -- Butterblume, Ankeblume, Dotterblume (so bei
  ~Bock~) wegen der gelben Farbe. -- An den hohlen Stengel erinnern
  Bezeichnungen wie: Röhrlinkraut (bei ~Gesner~, Hort. germ.),
  Pfaffenröhrlein. -- Erotische Beziehungen verraten: Pampelblume,
  Bumbaumel u. and.

=Beschreibung der Pflanze.= Die Pflanze ist über die ganze nördliche
Halbkugel bis in die arktische Region verbreitet und in vielen Gegenden
ein lästiges Unkraut der Äcker, Wiesen und Gärten. Sie findet sich
ebenso in Europa wie in Nordafrika, in Vorderasien, Persien, Himalaya,
Indien, China, wie auch, wohl dorthin verschleppt, in Nordamerika und
geht nach Norden bis Grönland, Island und Novaja Semlja und weit hinauf
auch ins Gebirge.

[Illustration: Fig. 75.

_Taraxacum officinale._

bl basale Blattrosette, rh Rhizom, hw Hauptwurzel, w Nebenwurzeln.

[Aus +Karsten-Oltmanns+, Pharmakognosie.]]

Der Habitus der perennierenden Pflanze wechselt etwas nach dem
Standort. Die arktischen und Gebirgsformen (_T. palustre_ ~Dc.~ und _T.
nudum_ ~Jord.~) sind z. B. kleiner. An trockenen Standorten bildet der
Löwenzahn eine horizontal ausgebreitete Rosette tiefgesägter derber
Blätter, an feuchten, zwischen hohem Gras, richten sich die dann nur
schwach gezähnelten großen, zarten Blätter vertikal auf. Die lange, oft
tief (5 dcm und mehr) in den Boden dringende, meist einfache Wurzel
trägt ein kurzes, bisweilen mehrköpfiges Rhizom (Grundachse) (Fig.
75). Die lanzettlichen, kahlen oder wolligen Laubblätter bilden eine
grundständige Rosette. Ihr Rand ist schrotsägeförmig («Löwenzahn»).
Die Pflanze hat keine Winterruhe. Sie treibt auch über Winter Blätter.
Daher fehlen die Knospenschuppen. Als Schutz der jungen Blätter mögen
vielzellige Haare dienen, die in großen Mengen von deren Oberhaut
gebildet werden (~A. Meyer~, ~Karsten-Oltmanns~). Die Vielköpfigkeit
wird dadurch erzeugt, daß nach Absterben des Endsprosses in den
Achseln der oberen Blätter seitliche Knospen sich entwickeln. Die
Stengel sind kahl. Sie tragen keine Blätter, sondern an der Spitze
nur ein Blütenkörbchen, dessen Hüllblätter lineal sind, die äußeren
abwärts gebogen. Sämtliche Blüten des Körbchens sind hermaphrodite
Zungenblüten, von goldgelber Farbe, mit einem Pappus (Kelch) am Grunde
der Kronenröhre. Abends oder bei regnerischem Wetter schließen sich die
Körbchen. Der zwischen Fruchtknoten und Pappus liegende Teil verlängert
sich, wenn die Krone abgefallen ist, und so sitzt der sich horizontal
ausbreitende Haarkranz schließlich mit langem Stiele, der dreimal so
lang ist als die Frucht, dieser auf. Die Pappusteile der einzelnen
Früchte orientieren sich zu einer Hohlkugel, so daß das reife Körbchen
rund ist. Die lineal-keilförmigen, gerippten, hellbraunen Früchte lösen
sich zur Reifezeit leicht vom kahlen, weißen Fruchtboden, der wie eine
Glatze aussieht «Pfaffenplatte»), ab und werden, da der Pappus als
Flugorgan dient, wie Luftschiffe, auf weite Strecken hin getragen, was
wesentlich zur Verbreitung der Pflanze beiträgt. Bei _Taraxacum_ findet
sich Parthenogenesis.

Die frische Wurzel ist braungelb, fleischig und milcht stark beim
Verletzen. Sie schrumpft beim Trocknen beträchtlich. Die trockene
Wurzel milcht nicht. Die frische Wurzel bricht leicht, ist daher schwer
auszugraben.

Der bald mehr süßliche, bald mehr bittere Geschmack tritt in
sehr verschiedener Weise hervor je nach dem Entwicklungsstadium,
der Einsammlungszeit und, wie ~Flückiger~ meint, auch der
Bodenbeschaffenheit. Während die Wurzel (wie überhaupt die ganze
Pflanze) im Frühjahr reich an Milchsaft ist, ist sie im Herbst reich an
Inulin.

Das deutsche Arzneibuch schreibt die im Frühjahr vor der Blütezeit
zu sammelnde Wurzel samt den Blättern vor (auch die Japanische
Pharmakopoëe 1907 hat _Rad. taraxaci cum herba_), die österreichische
Pharmakopoëe läßt die Blätter im Frühjahr, die Wurzel im Spätherbst
sammeln, die schweizerische nur die Wurzeln, diese im Spätherbst.

_Taraxacum_ wird in Indien in den Nordwest-Provinzen, besonders bei
Saharanpur für die Government sanitary establishments angebaut. Wir
benutzen nur die wildwachsende Pflanze, die in größeren Mengen z. B. in
Thüringen gesammelt wird, aber auch in der Schweiz das gemeinste aller
Unkräuter ist. Österreich exportiert _Rad. taraxaci_ (~Mitlacher~).

  =Lit.= Abbild.: ~Berg-Schmidt~, Atlas t. 8 (dort die
  florist.-Literatur), ~Pabst-Köhler~, t. 5 und ~Bentley-Trimen~,
  Medicinal plants t. 159. -- ~Gilg~, Pharmakogn. 360. --
  ~Karsten-Oltmanns~, Pharmakognosie. -- ~Gideon Weidemann~, Beitr. z.
  Morphol. d. perennier. Gewächse. Diss. Marburg 1871. -- ~Schübeler~,
  Pflanzenwelt Norwegens. 1875. -- ~Alice Henkel~, U. S. Dep. Agric.
  1906, Nr. 89. -- ~Eberle~, Proc. Am. ph. assoc. 1905. -- ~Holmes~
  (Stammpflanze). Pharm. Journ. 1900, 65, 419. -- Die Morphologie
  ausführlich in ~A. Meyer~, Drogenkunde. -- Einsammlung: ~Elborne and
  Wilson~, Pharm. Journ. (3) Nr. 773.

  =Pathologie.= Auf den oberirdischen Teilen von _Taraxacum officinale_
  sind zahlreiche Parasiten bekannt, z. B. _Olpidium simulans_,
  _Synchytrium Taraxaci_, _Sphaerotheca Humuli_, _Puccinia Taraxaci_,
  _P. variabilis_, die Aecidienform von _Puccinia sitvatica_ u. a.,
  doch dürften dieselben kaum in wesentlicher Weise die unterirdischen
  Teile schädigen. Auf letzteren wird _Torula rhizophila_ ~Corda~
  _subsp. Taraxaci_ ~Desm.~ angegeben (~Ed. Fischer~).

  Über die tierischen Schädlinge berichtet ~Israël~: Auf Löwenzahn
  lebt eine große Anzahl von Schmetterlingsraupen. Der Lepidopterologe
  benutzt daher Löwenzahn als eine Art Universalfutter. Fast alle
  polyphagen Raupen, namentlich eine große Anzahl von Eulenraupen,
  nehmen in der Gefangenschaft gerne Löwenzahn als Futter an. In der
  Natur findet man auf dieser Pflanze viele Raupen, die nur wohl
  gelegentlich die Blätter als Futter annehmen, aber auch gerade so
  gern alle möglichen anderen Pflanzen annehmen. Es seien nur einige
  erwähnt. _Zygaena Filipendulae_ L. auch an _Trifolium_arten usw.
  _Bombyx trifolii_ W. V. _Bombyx rubi_ L. _Crateronyx dumi_ L.
  _Crateronyx taraxaci_ W. V. _Dasychira fascelina_ L., _Spilosoma
  mendica_ Cl., _Spilosoma luctifera_ W. V., _Spilosoma fuliginosa_
  L., auch an allen möglichen anderen Pflanzen. Mehrere _Nemeophila_-
  und _Arctia_arten leben u. a. an Löwenzahn, _Mania maura_ L. auch
  an Erlen, Weiden, Epheu, Berberitze usw. _Hadena porphyrea_ ~Esp.~,
  _Orthosia humilis_ W. V. _Mamestra dentina_ W. V., _M. albicolon_
  ~Hbn.~, _M. leucophaea_ W. V., _M. serena_ W. V. Mehrere _Agrotis_-
  und _Polia_arten leben an _Taraxacum_, ferner einige _Cucullia_-
  und _Orrhodia_- und _Hadena_arten usw. usw. Unter den Spannern sind
  es besonders _Acidalia_- und _Cidaria_arten, die die Blätter von
  _Taraxacum_ fressen.

  Die Droge unterliegt, wie die anderen Inulinwurzeln, sehr dem
  Wurmfraß (_Anobium paniceum_ u. and.). In ihr findet sich bisweilen
  _Tinea zeae_, die indische Mehlmotte (~Jackson~).

=Beschreibung der Droge.= _Taraxacum_ gehört zu den tiefwurzeligen
Pflanzen (s. oben). Die Wurzel ist spindelförmig, graubraun,
grob-längsrunzlig mit nur wenigen oder keinen Nebenwurzeln besetzt,
einfach oder wenige Fasern bildend und oben einen rundlichen,
querrunzlichen Wurzelkopf (Rhizom) tragend. Dieses Rhizom ist meist
nur kurz (Fig. 76, rh). Doch findet man bisweilen, wenn die Pflanze
z. B. beim Umackern des Bodens mit Erde bedeckt worden war, längere
gestreckte. Ältere Achsenstücke sind bisweilen durch tiefgreifende
Peridermbildung in mehr oder weniger zahlreiche netzförmig miteinander
zusammenhänge Stränge gespalten (~A. Meyer~).

Nach dem Aufweichen quer durchschnitten zeigt die Wurzel eine breite
Rinde, die mindestens den Durchmesser des Holzkörpers besitzt, in
der man schon mit bloßem Auge, besser mit der Lupe, +zahlreiche
konzentrische Zonen+ bemerkt (Fig. 76,1), die durch Gruppen von
Milchsaftschläuchen und Siebröhren gebildet werden. Der gelbe
marklose, undeutlich strahlige Holzkörper ist entweder regelmäßig als
solider Zentralzylinder entwickelt oder, und dies besonders gegen die
Wurzelbasis hin und bei dickeren Wurzeln, unregelmäßig zerklüftet (Ph.
helv. Ed. IV). Die beiden primären Markstrahlen sind bei dünnen Wurzeln
deutlich. Das Lupenbild des Rhizomquerschnittes (Fig. 76,2) zeigt ein
zentrales Mark, einen darumgelegten Kreis von Gefäßbündeln und in
der breiten Rinde die gleichen konzentrischen Zonen wie die Wurzel.
Da und dort sind Blattspurstränge sichtbar. Am Rhizom findet man die
Ansätze der tiefst inserierten Blätter oder deren Narben. Da der Wurzel
mechanische Elemente fehlen, bricht sie gerade-körnig.

[Illustration: Fig. 76.

_Taraxacum officinale._

1. Lupenbild des Wurzel-Querschnittes. 2. Lupenbild des
Rhizom-Querschnittes. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Die Angabe ~Schrenks~ (Jahresb. Pharm. 1887, 67), daß die
_Taraxacum_+wurzel+ Mark enthalte, beruht auf einem Irrtum. Er hat wohl
den Rhizomteil mit der Wurzel verwechselt.

Die oben noch die Blattrosette tragende Wurzel ist unter der
Bezeichnung _Rad. taraxaci cum herba_ im Handel.

  =Lit.= ~Bentley~, On the characters of Dandelion root and the
  means whereby it may be distinguished from other roots (einiger
  Kompositen). Pharm. Journ. XVI, 1856/57, 304 (mit Abbild.).

=Verfälschungen.= ~Giles~ fand (1851) in der Droge die Wurzeln von
_Apargia hispida_. Als Verfälschungen werden auch genannt _Rad.
cichorei_ (~Rusby~, s. oben S. 204) und die Wurzel von _Rumex crispus_.
Die mikroskopische Untersuchung läßt diese Beimischungen leicht
erkennen. Keine der genannten Wurzeln zeigt die konzentrische Zonung
der Rinde. Die Rinde ist bei _Cichorium_ radial gestreift.

  =Lit.= ~Giles~, Root of rough hawkbit (Apargia hispida) substituted
  for Taraxacum. Pharm. Journ. XI, 1851/52, 107.

[Illustration: Fig. 77.

_Taraxacum officinale._

Querschnitt durch die Wurzel am Cambium (c), sb Siebröhren, obl
obliterierte Siebröhren, m Milchröhren, g Gefäße, hp Holzparenchym.
[Aus +Tschirch+, Angewandte Anatomie.]]

[Illustration: Fig. 78.

_Taraxacum officinale._

Milchröhrensystem der Wurzel. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Anatomie.= Der primäre Bau der Wurzel, der an zarten Nebenwurzeln
der Droge vom Durchmesser 0,12-0,20 mm noch kenntlich ist, ist diarch
(oder triarch). Die primäre Rinde ist nur 2-5 Zellreihen dick. Sie
führt Milchröhren, ebenso wie die primären Siebteile. Frühzeitig geht
der primäre Bau in den sekundären über. Schon 0,25 mm dicke Wurzeln
zeigen sekundäre Gefäße, die weiter zu sein pflegen als die primären,
und bei einer 0,5 mm dicken Wurzel ist der Cambiumring kreisförmig
geschlossen. Die primäre Rinde bleibt oft lange erhalten. Meist wird
sie erst, wenn die Wurzel mehrere Millimeter dick ist, abgeworfen. Die
dicke Hauptwurzel, aus der die Droge vornehmlich besteht, ist außen
von mehrreihigem Pericambialkork bedeckt. Die sekundäre Rinde besteht
zur Hauptmasse aus vom Cambium her sehr regelmäßig in Radialreihen
angeordnetem Phloëmparenchym, dessen dünnwandige Zellen in die Länge
gestreckt, alle gleichlang und gleichhoch sind und daher auch auf dem
Längsschnitt in regelmäßigen Radialreihen liegen. In der sekundären
Rinde liegen, eingebettet in das Rindenparenchym, 10-30 konzentrische
Kreise kleiner Gruppen, die aus Siebröhren und Milchröhren bestehen
(Fig. 79). Die letzteren gehören zu den gegliederten Milchröhren,
wie sie für die Cichoraceen charakteristisch sind. Sie bilden ein in
tangentialer Richtung anastomosierendes Netz (Fig. 78), das, sobald
eine Stelle desselben bei der frischen Wurzel durch das Messer verletzt
wird, seinen ganzen Inhalt ausfließen läßt. Der dabei reichlich
austretende weiße Milchsaft wird bald schwarzbraun. Bei der Droge
ist der Inhalt, der sich mit Alkannin-Essigsäure färbt und neben
Eiweiß auch den Bitterstoff (Taraxacin) und die Gutta (Taraxacerin)
enthält, jedoch geronnen und selbst relativ resistent gegen Alkohol
geworden. Die Milchröhren besitzen eine Weite von 12-22 mik. Nie
anastomosieren die Milchröhren zweier Zonen, stets nur die derselben
in tangentialer Richtung. Bei einer 4,5 mm dicken Wurzel zähle ich
9, bei einer 6 mm dicken 14 Kreise. Durch dieselben bekommt die
Rinde ihr charakteristisch gezontes Aussehn. Die Siebröhren und die
Milchröhren sind etwa gleich weit, beide etwas enger als das umgebende
Phloëmparenchym. Die Milchröhren prävalieren bei weitem, so daß sie die
eigentlich leitenden Organe der sekundären Rinde sind. Sie sind häufig
mit Ausstülpungen versehen (Fig. 78), an denen sie oft durch Resorption
der trennenden Wände miteinander verschmelzen. Ihren körnigen Inhalt
kann man sich sehr schön sichtbar machen, indem man die frische Wurzel
in Alkohol legt und die Längsschnitte mit Jod tingiert. Bei dieser
Behandlungsweise erhält man auch das in der Wurzel in reichlicher Menge
im Zellsaft gelöst enthaltene +Inulin+ in prächtigen Sphaerokristallen
(Fig. 74), Aggregaten zierlicher oft dentritisch verzweigter Nadeln und
isolierten verzweigten Nadeln auskristallisiert, besonders schön in den
großen Phloëmparenchymzellen. Rindenstrahlen sind in der Rinde nicht zu
erkennen (Fig. 77).

In dem zentralen Holzkörper sind Markstrahlen nicht zu sehen. Die
Bildung des sekundären Holzes erfolgt also regellos und nicht
strahlig, oder doch wenigstens sehr undeutlich strahlig. Zwischen
den dicht gedrängten leiterartig oder netzleistenförmig verdickten
(Fig. 79), 10-45 mik. weiten, im Längsverlauf schwachgeschlängelten,
im Querschnitt eckig konturierten Gefäßen liegen schmale
Holzparenchymbänder. Im Zentrum des Ganzen sieht man bisweilen noch die
englumigen primären Gefäße.

[Illustration: Fig. 79.

_Taraxacum officinale._

Aus dem Längsschnitt durch die Wurzel. s Siebröhren, Mi Milchröhre, gf
Gefäße, Er Ersatzfaser. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Im äußeren Teile der sekundären Rinde sind die Milchröhren
spärlicher, auch weniger regelmäßig angeordnet. Die Milchröhren
werden von Siebröhren begleitet, deren Glieder etwa so lang sind wie
Phloëmparenchym- und Cambiumzellen. Bei den Sieb-Milchröhren-Gruppen
der Rinde bemerkt man +Pektinisierung+ der Mittellamellen. Die
Phloëmparenchymzellen zeigen bei Behandlung mit Chlorzinkjod oft
eine feine Streifung, machen also den Eindruck von Ersatzfasern. Sie
enthalten im Zellsaft gelöst das Inulin (s. oben S. 201), sehr selten
Stärke.

Innerhalb des mehrreihigen Cambiums liegt der Holzkörper, der zu
innerst noch wenige zarte primäre Gefäße erkennen läßt. Die sekundären
liegen ziemlich unregelmäßig eingebettet in Holzparenchym und zarte
Ersatzfasern (Fig. 79). Sekundäre Markstrahlen treten nicht deutlich
hervor -- nur bei jüngeren Wurzeln zwei breite primäre (Fig. 76, 1).
Die engsten Gefäße sind spiralig verdickt, die weiteren zeigen Leiter-
und Netzleistenverdickungen.

Die Nebenwurzeln zeigen deutliche +Heterorhizie+ (~Tschirch~):
Ernährungswurzeln und Befestigungswurzeln. Letztere besitzen einen
zentralen Libriformzylinder.

Das Rhizom besitzt die gleichen Elemente, jedoch ein mehr oder weniger
großes Mark (Fig. 76, 2).

In der Stärkescheide der Blätter findet sich Stärke. Milchröhren
treten auch in die Blattnerven höherer Ordnung ein. Die Blätter tragen
6-8zellige, dünnwandige, oft kollabierte Haare und an den Rippen der
Blattunterseite mehrzellige Borstenhaare mit spornartig ausgebogenen
Enden (~Zörnig~).

  =Lit.= ~Hanstein~, Milchsaftgefäße 1864, Taf. IX. -- ~Dippel~,
  Entsteh. d. Milchsaftgefäße. Rotterdam 1865. Taf. V. -- ~De
  Bary~, Anatomie S. 489, 519, 533 u. 540. -- ~Flückiger-Tschirch~,
  Grundlagen. -- ~Arthur Meyer~, Wissensch. Drogenkunde (hier die
  Anatomie ausführlich). -- ~Vogl~, Interzellulars. u. Milchsaftgef.
  in der Wurzel d. gemeinen Löwenzahns. Sitzungsb. d. Wien. Akad. 48
  (1863) u. Beitr. z. Kenntn. d. Milchsaftorg. d. Pfl. ~Pringsheims~
  Jahrb. 5. und Nahrungs- und Genußm. -- ~Tschirch-Oesterle~, Atlas. --
  ~Thouvenin~, Contribut à l’étude anatom. des racines de la fam. des
  Composées. Thèse Nancy 1884 avec 6 tabl. -- ~Holfert~, Primäre Anlage
  d. Wurzeln. Arch. Ph. 1889, 481. -- ~Zörnig~, Arzneidrogen 1909. --
  ~Schrenk~, Amer. Drugg. 1887. -- ~Dohme~, Drug. Circ. 1897, 178. --
  Pulver: ~Kraemer~, Proc. am. pharm. assoc. 1898, 305. -- Anat. Abb.:
  ~Planchon-Collin~, Les drogues simples II, Fig. 647, ~Moeller-Winton~
  a. a. O. und ~Tschirch~, Angew. Anatomie, Fig. 601.

=Chemie.= Der Hauptbestandteil der _Rad. taraxaci_ ist das +Inulin+,
von dem ~Rundquist~ (1904) bis 39,65% fand (die Angabe von ~Sayre~, der
79,02% (!) Inulin gefunden haben will, beruht wohl auf einem Fehler
der Bestimmungsmethode). ~Koch~ fand 15,6% in Handelsware, in selbst
gegrabener 5,2%, neben c. 1% +Saccharose+, 0,46% +Glukose+, Harz und
Schleim. Die Löwenzahnwurzel ist, wenn wir auf das Inulin abstellen,
im Spätherbst zu sammeln, da sie zu dieser Zeit am reichsten an Inulin
ist. Eine im Oktober gegrabene _Rad. taraxaci_ enthielt 24,3%, eine im
März gesammelte 1,7% Inulin (~Dragendorff~).

An Stelle des Inulins tritt im Winter bisweilen Stärke (~Dippel~), im
Frühjahr ein +Zucker+ (bis 17%) und etwa ebensoviel Lävulin auf.

Junge Wurzeln des Löwenzahn enthalten bis zu 20% des nicht süßen,
optisch inaktiven +Lävulins+ (C₆H₁₀O₅)ₙ (+Synanthrose+ oder +Inulose+,
~Lefranc~, ~Popp~, ~Dragendorff~, vgl. S. 218).

Der Zucker scheint zur Zeit der kräftigsten Entwicklung der Pflanze
in größter Menge gebildet zu werden und gegen den Herbst abzunehmen,
im Winter aber wieder reichlicher aufzutreten, da die Wurzel nach den
Winterfrösten wieder süßer schmeckt als im Herbst. Fetter Kulturboden
begünstigt die Zuckerbildung (~Dragendorff~).

Die Zellwand beträgt 23,1% des Gewichtes, davon sind Hemizellulosen
13,7% und Zellulose 9,4% (~Albert Kleiber~). ~Storer~ fand bei der
Hydrolyse +Mannose+. Die Membranen enthalten also ein Mannan.

Es unterliegt keinem Zweifel, daß die frische stark milchende Wurzel,
besonders wenn sie noch die Blätter besitzt (s. oben), eine ganz
andere Wirkung hat wie die getrocknete, die wir übrigens als _Rad.
taraxaconis_ erst in einer Taxe von Hamburg 1587 finden (I, S. 818) und
die lange nicht so bitter ist, wie die frische. Der bittere Geschmack
tritt vor und nach der Blütezeit am kräftigsten hervor, und besonders
bei Pflanzen, die auf magerem Boden wachsen. Die Extrakte haben daher
eine ganz verschiedene Zusammensetzung, je nachdem sie aus der frischen
Wurzel (und dem Kraut) oder der trockenen Wurzel bereitet und ob
sie im März, im Juli oder im Herbst dargestellt wurden (~Widnmann~,
~Frickhinger~). Die Extraktausbeute wechselt ebenfalls sehr, je nach
der Zeit der Einsammlung (Angaben bei ~Pereira~). Der Extraktgehalt der
_Rad. taraxaci_ beträgt nach ~Dieterich~ 19,9, nach ~La Wall~ 35% (s.
unten).

Der frische weiße Milchsaft, der zu einer braunen bröckeligen
Masse (+Leontodonium+) gerinnt, ist eine Emulsion aus Eiweiß, Harz
und einem guttaartigen (?) Körper, den man +Taraxacerin+ (C₈H₁₀O?
Kautschuk ~Pfaffs~?) genannt hat (~Kromayer~), und enthält auch den
wasserlöslichen, kristallisierbaren (~Squire~, ~Stoddart~) Bitterstoff,
das +Taraxacin+ (~Polex~, ~Kromayer~), auf den wohl die Wirkung des
Succus recens beruht. Taraxacin und Taraxacerin bedürfen jedoch
erneuten Studiums. Stellen wir auf den Bitterstoff ab, so muß die
Wurzel im Juli oder im März gesammelt werden. Das bittere +Taraxacin+,
das ~Sayre~ aus dem Chloroformauszuge in Kristallen erhielt (es
kristallisiert aus Aceton), ist zu 0,05% in der Droge erhalten (die
bei der Behandlung des amorphen Taraxacins mit H₂O₂ entstehende
Taraxacinsäure ist Oxalsäure). Es wird von einem scharfen Stoffe
begleitet. Auch das wachsartige Taraxacerin (C₉H₁₅O) erhielt ~Sayre~
kristallinisch.

~Sayre~ glaubte (1898) auch 0,002% eines Alkaloides, +Taraxin+,
gefunden zu haben. ~Zwaluwenburg~ und ~Gomberg~ konnten (wenigstens
in im Oktober und November gesammelten Wurzeln) kein Alkaloid
nachweisen, wohl aber einen nicht alkalisch reagierenden Körper mit
Alkaloidreaktionen.

Ob das aus dem Extractum taraxaci bisweilen auskristallisierende
+Calciumlaktat+ in der Pflanze präformiert ist oder sich erst (aus
Zucker, ~Ludwig~) nachträglich bildet, ist noch zu untersuchen. Der
besonders in vergorenen, aber auch in frischen Auszügen der Wurzel
auftretende +Mannit+ [~Widnmann~ (1832), ~Frickhinger~ (1840), T. u.
H. ~Smith~ (1849)] ist wohl ein erst bei der Verarbeitung auftretendes
Produkt. ~Hermbstädt~ glaubte +Weinstein+ (?) gefunden zu haben.

Der in den Blättern, Blüten und Stengeln von ~Marmé~ gefundene +Inosit+
fehlt der Wurzel (~Stillé~, ~Maisch~). Doch glaubte ihn ~Marmé~ auch
dort gefunden zu haben.

Der Feuchtigkeitsgehalt beträgt 13,4% (~Nygård~).

Die +Asche+ der Wurzel beträgt 7,8% im Frühjahr, 5,5% im Herbst
(~Frickhinger~). Die im April gegrabene Wurzel lieferte bei 100°
getrocknet nach ~Flückiger~ 5,24%, ~Nygård~ 4,85% Asche (Analyse der
Asche bei ~Sayre~ 1897). ~Hauke~ fand 6,85-7,72%; obere Grenzzahl 8%.
Die Pharm. austr. fordert für die Blätter höchstens 16%, für die Wurzel
höchstens 8% Asche.

In den Blättern findet sich neben Inosit Schleim, Zucker, Harz
(~Sprengel~).

Im Mai mit Blütenknospen gesammelte Blätter enthielten 2,81%
Stickstoffsubstanz, 0,69% Fett, 7,45% stickstofffreie Extraktivstoffe
(Zucker), 1,90% Asche (~Storer~ und ~Lewis~).

~Sayre~ konnte (1894) keinen Unterschied im Gehalt der Droge an
Taraxacin, Harz und reduzierendem Zucker finden, ob die Pflanze
im Hochlande Amerikas oder in der Ebene gesammelt wurde. +Die
Septemberwurzel enthält das meiste Taraxacin, die Märzwurzel gibt das
meiste Extrakt, die Augustwurzel enthält das meiste Inulin und die
Oktoberwurzel das meiste Lävulin+ (~Sayre~).

Der als Cichorienersatz verwendete =Löwenzahnkaffee= enthält 8,46%
Wasser und in der Trockensubstanz: 65,74% wässriges Extrakt, 1,53%
Zucker, 18,64% Rohfaser und in der Asche wasserlöslich 3,20%, unlöslich
4% (~Kornauth~).

  =Chemie.= Ältere Analysen von ~Delius~ (De taraxaco. Erlangen 1754),
  ~John~ (Chem. Unters. der Löwenzahnmilch. Chem. Schr. IV u. in
  ~Gmelin~, Handb. d. Chem. II, 1827) und ~Squire~ (~Brande~, Dict.
  of mat. med. 532). -- ~Pfaff~, Syst. d. Mat. med. VI. -- ~Pereira~,
  Elem. of mat. med. -- ~Polex~, Arch. Pharm. 19, 1839, 50, Pharm.
  Journ. I, 425. -- ~Jürgens~, Diss. Dorpat. -- ~Dragendorff~ a. a. O.
  -- ~Widnmann~, Buchn. Repert. 43 (1832), 281. -- ~Frickhinger~, Vgl.
  Analys. der im Herbst u. Frühj. gesammelten Wurzeln. Rep. 23, 45.
  Pharm. Jahresb. 1840. -- ~Buchner~, ebenda 1841. -- T. und H. ~Smith~
  (mit ~Wilson~ u. ~Stenhouse~), On the extraction of mannite from the
  root of Dandelion. Pharm. Journ. 8 (1848/49), 480. -- ~Schweitzer~,
  Chem. News II (Arch. Pharm. 1861, 380). -- ~Ludwig~, Arch. d. Pharm.
  107 (1861), 8. -- ~Marmé~, Lieb. Ann. 129 (1864). -- ~Symes~, Pharm.
  Journ. (3) 10 (1869), 361. -- ~Elborne~, Succus Taraxaci. Pharm.
  Journ. 15 (1884/85) (dort die ältere Lit.). -- ~Kromayer~, Arch.
  Pharm. 1861, 6 und die Bitterstoffe. 1862. -- ~La Wall~ (Extrakt),
  Amer. journ. pharm. 1896, 7. -- ~Sayre~, Amer. Journ. pharm. 1894,
  505, 1895, 465, 1896, 518, 1897, 494 und The important constituents
  of Taraxacum root. Amer. journ. ph. 1897, 543. -- ~Sayre~, Alkaloid
  constituents of Taraxacum. Proc. Amer. pharm. Assoc. 1898, 341.
  -- ~Zwaluwenburg~ und ~Gomberg~, Amer. journ. pharm. 1899, 500
  (Proc. am. ph. ass. 1899, 305). -- ~Stoddart~, Pharm. Journ.
  1870/71, 882.-- ~Storer~ und ~Lewis~ (1877) bei ~König~ (dort auch
  weit. Lit). -- ~Nygård~, Pharmac. Notisblad Helsingfors 1909. --
  ~Rundquist~, Farm. Notisbl. Helsingfors 1904. -- ~Koch~, Amer.
  journ. ph. 1892, 65. -- Pharm. Jahresb. 1892, 76. Bot. Jahresber.
  1892 II, 408. -- Asche: ~Röders~ Handelsber. (Pharm. Post 1905). --
  ~Kleiber~, Vers. z. Best. d. Gehaltes einiger Pfl. u. Pflanzenth.
  an Zellwandbestandteilen, Hemicellulosen u. Cellulose. Diss. Zürich
  1900. -- ~Storer~, Chem. Centralbl. 1902, 1155. -- ~Havenhill~, West.
  Drugg. 1905 (Literaturübersicht). -- Vgl. auch ~Flückiger-Hanbury~,
  Pharmacographia und ~Flückiger~, Pharmakognosie.

=Anwendung.= Der harntreibenden Wirkung wegen (s. oben) nennt schon
~Lobelius~ das Kraut _Herba urinaria_, andere _seris_ (s. oben S.
203) _urinaria_. Der Saft der frischen, im Frühjahr gegrabenen ganzen
Pflanze ist noch jetzt bei den sog. «blutreinigenden» Frühlingskuren
in Gebrauch, galt von jeher auch in Indien schon als ein Heilmittel
bei Leberleiden, und wird auch neuerdings wieder dafür warm empfohlen
(~Fyfe~ 1906). Die Wirkung beruht wohl auf dem Taraxacin.

_Taraxacum_ steht auch in der Liste der ~Kneipp~schen Mittel als Mittel
gegen Hämorrhoiden, Leberleiden usw. -- Der Saft der frischen Pflanze
auch gegen Gelbsucht.

In Formosa ist _Taraxacum_ ein Antidot bei Schlangenbissen (~Jackson~).
Auf Island werden die frischen Wurzeln gebraten gegessen (~Schübeler~).
In England dienen die jungen Blätter als Gemüse. Die geröstete Wurzel
ist ein Kaffeesurrogat. Hierbei kommt in erster Linie das Inulin
in Betracht (s. oben). Dandelion Cocoa ist ein Gemisch von _Extr.
taraxaci_ und löslichem Cacao (~Stoddart~).

  =Geschichte.= Die Griechen und Römer beachteten die Pflanze wenig.
  Sie ist vielleicht das πέρδιον (Perdikion) des ~Theophrast~
  (~Parkinson~, Theatr. Botan.). Die ἀφάκη des ~Theophrast~,
  ~Dioskurides~ und ~Plinius~ kann nicht _Taraxacum_ gewesen sein,
  obwohl ja der Name aphaka der Pflanze im Mittelalter anhaftete und
  die Pflanze jetzt in Griechenland πικραφάκη heißt (s. oben S. 207).
  Die Deutung von aphake als _Vicia cracca_ oder _Lathyrus aphaca_
  erscheint mir wahrscheinlicher, denn es steht zwischen lens und
  pisum. Eher deutet die Beschreibung von _Hedypnoïs_ als einer Art
  Cichorie, die sich bei ~Plinius~ findet, auf _Taraxacum_ und dieser
  Name findet sich auch unter den Synonymen der Pflanze bei ~Fuchs~
  (t. 680) und ~Gesner~. Die Araber (~Rhazes~, ~Avicenna~) benutzten
  die Pflanze unter den oben (S. 207) angeführten Namen, aus denen
  dann _Taraxacum_ wurde, welcher Name aber erst wieder bei ~Lobelius~
  und ~Lonicerus~ auftaucht (~Flückiger~). ~Haller~ benutzte ihn als
  Genus. Bei ~Ibn Baithar~ heißt die Pflanze, die als wilde Cichorie
  bezeichnet wird, +Tharachschakuk+ oder Marurijat. ~Simon Seth~ (XI.
  Jahrh.) verbreitet sich eingehend über ihre Heilkraft. Im Pen tsʿao
  kang mu (I, S. 519) steht _Taraxacum_ unter den sanften, schleimigen
  Pflanzen. ~Fuchs~ bildete die Pflanze ab, ebenso ~Bock~. ~Linné~
  wählte (1762) den Namen _Leontodon Taraxacum_. Der Löwenzahn war der
  Liebesgöttin ~Freya~ geweiht. Sie wird noch heute (z. B. im Aargau)
  von den Mädchen zum Liebesorakel und Schönheitsmittel benutzt. In der
  Schweiz ist sie Kiltblume. In der Hamburger Apothekerordnung 1587 (I,
  S. 818) steht: _Rad. taraxaconis_.

=Paralleldrogen.= Als «Substitutes for Taraxacum» führt die
Pharmacographia indica auf: _Lannaea pinnatifida_ ~Cass.~, _Lactuca
Heyneana_ DC., _Emilia sonchifolia_ DC., _Sonchus oleraceus_ ~Linn.~,
_Echinops echinatus_ ~Dc.~, _Dicoma tomentosa_ ~Cass.~, _Notonia
grandiflora_ ~Dc.~, _Tagetes erecta_ ~Linn.~, _Anaphalis neelgerriana_
~Dc.~, _Carduus nutans_ L. und _Calendula officinalis_ L. Nach ~Dymock~
in Indien auch: _Brachyramphus sonchifolius_ ~Dc.~ und _Microrhynchus
sarmentosus_ ~Dc.~ Nach ~Dragendorff~ in China: _Taraxacum sinense_
~Dc.~ und _T. laevigatum_ ~Dc.~


Rad. Bardanae.

  Klettenwurzel -- glouteron, bardane (franz.) -- bur, burdock (engl.)
  -- klis (holl.) -- gobo, kitakisu, uma fuki (jap.) -- seta koroki
  (aino) -- ta-li-tzu, nin fang (chin.).

  =Syn.= Nach ~Sprengel~ (Hist. rei herb.) die ἀπαιρίνη des
  ~Theophrast~ (Hist. plant. VII, 14) und das ἄρκτειον des
  ~Dioskurides~. Das ἄρκτιον im Cod. Constant. ist jedenfalls ein
  Arctium (kein Verbascum!) +Althd.+: bletacha, chledda, cliba, kletta,
  kliba, letiche lettecha, pletecha -- +mhd.+: burres, chledden,
  clesse, crasse, klaten, klett, klobe, breit ledecha, sumerlatich
  -- +mnd.+: klive, krotenbleder. Die vielen alten deutschen Namen
  zeigen, daß die Pflanze diesseits der Alpen viel beachtet wurde. Im
  Mittelalter auch: Lappa (z. B. bei ~Isidor~), Lapathum, Personata. In
  der +Alphita+ (I, S. 642) steht: Bardana, Lappa maior, Lappa inversa,
  clote, burr, gert. Es wird Lappa major (bardona) von Lappa incisa
  (agrimonia) und Lappa caprina unterschieden. Bei ~Hildegard~ heißt
  die Lappa auch cletta. Lappa findet sich bei ~Albertus Magnus~ (I, S.
  673). Bardana steht bei ~Cordus~ (I, S. 797), Bardane und Klyve im
  Gothaer Arzneibuch (I, S. 679).

  =Stammpflanze und Systemat. Stellung.= =Arctium L.= (Lappa ~Juss.~)
  Die Gattung Arctium hat vier Arten, die aber auch nur als Abarten
  einer Grundform (_Arctium Lappa_ L.?) betrachtet werden (~Schinz~ und
  ~Keller~ halten die Arten aufrecht):

  _Arctium tomentosum_ (~Lam.~) ~Schrank~ (_A. Bardana_ W., _Lappa
  tomentosa_ ~Lam.~), Köpfe doldentraubig, dicht spinnewebig, filzig,
  innere Hüllblätter mit gerader Stachelspitze, fast strahlend.

  _Arctium Lappa_ L. (ex parte. _A. majus_ ~Schrank~, _Lappa
  officinalis_ ~All.~, _L. major_ ~Gärtn.~). Sehr groß, bis 3 m, Köpfe
  doldentraubig, Hüllblätter grün, kahl, Körbe wallnußgroß.

  _Arctium minus_ ~Schrank~ (_Lappa glabra_ _Lam._, _L. minor_ ~Dc.~).
  Köpfe traubig, Hüllblätter an der Spitze rötlich, etwas spinnewebig.

  _Arctium nemorosum_ ~Lejeune~ (_Lappa macrosperma_ ~Wallr.~, _L.
  nemorosa_ ~Körn.~) mit rutenförmig übergebogenen Zweigen.

  Alle liefern _Rad. bardanae_. Die letztgenannte Art in Mitteleuropa,
  die drei anderen in Europa und Asien weit verbreitet, z. B. in
  Japan, namentlich auf Schutt und in Dorfstraßen, an Wegen und Hecken
  häufig, in Nordamerika eingeschleppt. (Abbild. bei ~Hoffmann~ in
  ~Engler-Prantl~, Pflanzenfamilien IV, 5, 319.)

  +Compositae+, Cynareae-Carduinae.

  =Etym.= +Lappa+ (Lapathum) von λαβεῖν (= ergreifen, vielleicht
  in Beziehung zum keltischen lapp, llap = Hand) wegen der an den
  Kleidern festhaftenden Früchte, welche Eigenschaft ihr bei den
  Griechen den Namen φιλάνθρωπος (quod vestibus hominum inhaeret ob
  asperitatem sagt ~Isidor~) und im Deutschen die Bezeichnung Klette
  eintrug und wohl auch mit dem französischen Namen grateron (von
  gratter = kratzen) und mit der englischen Bezeichnung bur (ags.
  burr, dän. borre) zusammenhängt, das mit borre (ital.) und borste
  in Beziehung gebracht wird. Unwahrscheinlicher erscheinen mir die
  Ableitungen von λάπη (= Schleim), obwohl in dem französ. Namen
  glouteron (glutinosus = klebrig) ähnliches anklingt. -- An die
  breiten Blätter erinnert: Oreille de géant (= Riesenohr), sowie viele
  Volksnamen (s. bei ~Pritzel-Jessen~) und auch im engl. burdock --
  aus dem wohl das spätlatein. bardane entstand (?) -- steckt etwas
  ähnliches: dock, angs. docce ist der Name vieler breitblättrigen
  Stauden (~Kanngiesser~). Die Ableitung von Bardana von barda (ital.
  = Pferdedecke) oder gar von den Barden (~Wittstein~) erscheint mir
  abenteuerlich. -- Arctium, ἄρκτιον wohl von ἀρκτός (= Bär) wegen der
  wolligen Beschaffenheit. Die japan. Bezeichnungen seta (= Hund) und
  uma (= Pferd) bei Pflanzennamen, wie unser Hundszunge, Roßkastanie
  usw., halb verächtlich (wegen der großen Häufigkeit). -- Vielleicht
  war das kekel (?) der alten Juden (I, S. 489) Klettenwurzel.

  =Kultur.= Die Pflanze wird in Japan in umfangreichstem Maße
  kultiviert und die Wurzel als Gemüse von allen Bevölkerungskreisen
  gegessen. Japan erzeugte 1888: 72 Mill. pounds (~Nitobe~).

  =Beschreibung.= Die Kletten sind zweijährige Kräuter mit langer
  spindelförmiger Wurzel und bis über meterhohen aufrechten ästigen,
  mehr oder weniger wollig-behaarten Stengeln. Die großen dicken, am
  Rande buchtig-gezähnten Blätter sind unterseits mehr oder weniger
  weißlich-filzig. Die kugeligen Blütenkörbe besitzen hakenartig
  gebogene Deckblätter. Die Einschließung der Blüten in den Hüllkelch
  war schon den Alten aufgefallen. Bei ~Plinius~ steht «Notabile et in
  Lappa quae adhaerescit, quoniam in ipsa flos nascitur, non evidens,
  sed intus occultus et intra seminat, velut animalia, quae in se
  pariunt» (!). Die Wurzel wird im Herbste des ersten oder im Frühjahr
  des zweiten Jahres gesammelt. Sie ist fingerdick, dunkelgraubraun,
  innen grauweißlich, oft mit schwammig-fädigem Kern und riecht frisch
  widerlich narkotisch wie Mohnköpfe (~Wittstein~). Trocken ist sie
  fast geruchlos und schmeckt fade, schleimig-süßlich. Oben trägt
  sie oft einen weißlichen Schopf. Die deutlich strahlig gebaute
  Wurzel besitzt im Holzkörper schmale Gefäßstrahlen, Markstrahlen
  und viel Holzparenchym. In älteren Wurzeln findet sich Libriform
  (~Zörnig~). Die Gefäßstrahlen setzen sich nach außen in keilförmige
  Sieb-Milchröhrenstrahlen fort. Die Endodermis bleibt erhalten. Im
  Zentrum findet sich ein weißes, schwammiges, aus abgestorbenem
  Zellgewebe entstandenes, sehr zerrissenes, markartiges Gewebe,
  sog. «falsches Mark» (~Berg~). Im zweiten Jahre wird das Gewebe
  der Markstrahlen mehr oder weniger zerstört, so daß zuletzt nur
  noch schwammige Rindenreste und die von den Holzparenchymresten
  bekleideten Xylemplatten übrig bleiben (~Lürssen~). Sie enthält
  reichlich Inulin (bis 57% ~Kellner~, 70% ~Weckler~), 6,32% Zucker
  (~Nygård~), 0,065% flüchtiges Öl. Eine allgemeine Analyse teilte
  ~Weckler~ mit. Er fand 5% Glukose, 0,4% Fett, Schleim, einen
  Bitterstoff, Harz und Gerbstoff. Die frischen Wurzeln enthalten 73,8%
  Wasser, 5,6% Stickstoff, 10,5% Asche (~Nitobe~). In den Früchten fand
  ~Trimble~ ein bitteres Glykosid, Lappine.

  =Pathologie.= Über die tierischen Schädlinge der Pflanze berichtet
  ~Israël~: _Agrotis stigmatica_ ~Hübn.~: Raupe an _Lappa_-,
  _Lactuca_-, _Plantago_-, _Primula_-, _Geum_arten und anderen niederen
  Pflanzen. _Plusia gamma_ L.: Die Raupe dieser gemeinsten aller Eulen
  ist polyphag. Auf _Lappa_arten tritt sie häufig auf. Mitunter auf
  Kleefeldern und Rübenäckern verheerend. _Plusia jota_ L.: Raupe
  auch an _Anthemis_, _Lonicera_, _Vaccinium_, _Lamium_ usw. _Plusia
  chrysitis_ L.: Außer an _Lappa_arten auch an den verschiedensten
  anderen Pflanzen, _Dipsacus pilosus_, _Urtica_, _Stachys_ usw. _Polia
  flavicincta_ W. V.: Raupe an _Lappa_, _Artemisia_, _Rumex_arten usw.
  _Polia polymita_ L.: Raupe meist vereinzelt an _Primula_, _Lappa_
  und anderen niederen Pflanzen. _Polia Chi._ L.: Raupe an vielen
  Krautgewächsen, als _Lappa_, _Aquilegia_, _Galium_, _Sonchus_,
  _Lactuca_ usw. _Gortyna flavago_ W. V., _Ochracea_ ~Hb.~: Die
  Raupe dieses schönen Falters lebt in den Stengeln (einzeln, selten
  zu mehreren in einer Pflanze) vieler markhaltiger Pflanzen. Sie
  bevorzugt in den verschiedenen Gegenden auch verschiedene Pflanzen.
  In Thüringen lebt sie hauptsächlich in _Lappa_arten, sonst auch in
  _Sambucus_, _Verbascum_, _Valeriana_, _Scrophularia_, _Petasites_,
  _Cirsium_, _Carduus_ usw. _Conchylis badiana_ L.: In Stengel und
  Wurzel von _Lappa_arten usw. _Conchylis posterana_ ~Hffg.~: Raupe in
  den Blütenköpfen von _Lappa_- und _Cirsium_arten, auch in anderen
  Kompositen, die Samen ausfressend. _Depressaria_arten: Verschiedene
  _Depressaria_arten leben in den Blütenköpfen und Stengeln von
  _Lappa_arten und anderen Kompositen. _Parasia Capella_ L.: Die
  Räupchen dieser Motte leben in dem Blütenboden von _Lappa_arten und
  anderen Kompositen, die Samen fressend.

  In der trocknen _Radix bardanae_ leben sehr gerne die Larven von
  _Anobium paniceum_ und _striatum_, ferner diejenigen von _Ptinus
  fur_ und _Ptinus latro_. Durch den Wurmfraß zerfällt die Wurzel
  alsbald zu Pulver. Es empfiehlt sich, die durch den Großhandel
  bezogene Ware, welche sehr häufig schon mit Käferbrut infiziert ist,
  erst in einem Holz- oder Blechkasten neben verdunstendem Chloroform
  einige Zeit liegen zu lassen, und sodann die absolut trockene Wurzel
  in gut schließenden Blech- oder Glasgefäßen aufzubewahren. Diese
  Vorsichtsmaßregel sei auch namentlich bei allen Umbelliferenwurzeln
  empfohlen und bei sonstigen Drogen, die ätherische oder riechende
  Stoffe enthalten (~Israël~).

  =Anwendung.= Die Klettenwurzel ist aus unbekannten Gründen ein altes
  Haarwuchsmittel. Das «Klettenwurzelöl» verlangt noch heute das Volk
  und im Bernischen heißt die Pflanze Haarballe oder Haarwachswürze.
  Sollte es sich hier nicht um eine Signatura handeln und die starke
  Behaarung der Pflanze sie zu einem Haarwuchsmittel gemacht haben?
  Medizinisch wird sie besonders in Nordamerika als Diureticum, Laxans
  und Sudorificum benutzt. _Rad. Bardanae_ ist auch ein Bestandteil
  des Spec. lignorum, des sog. Blutreinigungstees. Die Samen waren
  als Diuretikum und (nach ~Linné~, Mat. med.) als Purgans ehedem
  geschätzt. Auch die Blätter wurden früher benutzt. Die Klette steht
  auch in der Liste der ~Kneipp~schen Mittel und spielen hier sowohl
  die Blätter wie die Wurzel eine Rolle. Die «haarwuchsfördernde Kraft»
  der Wurzelabkochung wird auch von ~Kneipp~ behauptet.

  Als Verwechslungen werden _Rad. belladonnae_ (stärkehaltig) und die
  Wurzel von _Symphytum officinale_ L. angegeben.

  =Lit.= ~Berg~, Pharmakognosie. -- ~Luerssen~, Med. pharm. Botan.
  -- ~Wittstein~, Handwörterb. d. Pharmakognosie, S. 408. -- ~Inazo
  Nitobe~, Burdock as a vegetable. Am. journ. pharm. 1897, 416
  (dort auch eine Aschenanalyse). -- Abbild. in ~Berg-Schmidt~,
  Atlas, 1. Aufl. t. XIX. und ~Hayne~, Arzneigew. II, t. 35 u. 36.
  -- Anatom. Abbild. in ~Oudemans~ Atlas, ~Berg~, Anatom. Atlas t.
  XIII., ~Planchon-Collin~, Drog. simpl. II, Fig. 654 u. 655, ~Vogl~,
  Anatom. Atlas, und ~Hérail~ et ~Bonnet~, Manipulations pl. V. --
  ~Tschirch~, Anatomie, S. 117. -- Anatomie in ~Zörnig~, Arzneidrogen.
  -- ~Weckler~, Analysis of burdock root. Am. journ. pharm. 1887,
  393. -- ~Kellner~, Landw. Versuchsstat. 30 (1881), 42. -- ~Nygård~,
  Farm. Notisbl. 1909. -- ~Trimble~ and ~MacFarland~, Examinat. of
  burdock fruit. Am. journ. pharm. 1885, 127. -- ~Trimble~, The
  bitter principle of burdock fruit. Am. journ. pharm. 1888, 79. --
  Anatomie der Frucht von Arctium Lappa bei ~Gerdts~, Bau u. Entw. d.
  Kompositenfr. Diss. Bern 1905 u. F. ~Ebert~, Beitr. z. Kenntn. d.
  chines. Arzneisch. Diss. Zürich 1907.


V. Lävulindrogen.

Die Lävuline oder Synanthrosen verhalten sich zum Inulin wie die
Dextrine zur Stärke. Es sind wohl niedrigere Glieder von demselben
Kondensationstypus.

Lävuline finden sich oft in beträchtlicher Menge in _Rad. taraxaci_ (s.
oben).


VI. Triticindrogen.

Das +Triticin+ (~H. Müller~) wird, da es bei der Hydrolyse mit
verdünnten Säuren und der Einwirkung von Diastase (nicht von Invertin)
+Fruktose+ liefert, ebenfalls zu den Polysacchariden gerechnet. Es
spaltet Fruktose schon beim Kochen mit Wasser ab. Man gibt ihm die
Formel C₃₆H₆₀O₃₀ = 6(C₆H₁₀O₅). Es wurde außer in _Triticum repens_
auch in der Wurzel von _Dracaena australis_ gefunden. Es dreht links,
ist nicht gärungsfähig und reduziert ~Fehling~sche Lösung kaum. Es
trägt gleichfalls den Charakter eines Reservekohlenhydrates. Es ist
vielleicht mit dem +Irisin+ (~Wallach~), +Phleïn+ und +Graminin+
(~Ekstrand~ und ~Johanson~) identisch (~Tollens~, ~Keller~). Doch
formulieren ~Ekstrand~ und ~Mauzelius~: +Triticin+ = C₃₆H₆₀O₃₀,
+Graminin+ = C₄₈H₈₀O₄₀, +Phleïn+ = C₉₀H₁₅₀O₇₅, +Irisin+ = C₉₆H₁₆₆O₈₀.
Alle liefern bei der Hydrolyse +Fruktose+.


Rhiz. Graminis.

=Syn.= Stolones graminis, Rad. agropyri, Rad. Cynagrostis, Rad.
graminis albi, s. arvensis, s. canini, s. officinarum, s. repentis,
s. vulgaris, +Queckenwurzel+, Graswurzel, Ackergras-, Ackermauer-,
Laufquecken-, Päden-, Saatgras-, Bayer-, Feg-, Hundsgras-Wurzel --
petit chiendent (dent de chien), chiendent commun gramont, chiendent
rampant ou officinal (chiendent wohl ursprünglich = _Cynodon Dactylon_)
(franz.) -- couch grass, quitch grass, qu. root, dog grass, kwich
(engl.) -- kweekgras, graswortel (holl.) -- gramegna (ital.) --
gramenha, grama (span.) -- ῥιζωμα ἀγρώστεως (griech.).

  +Ahd.+ Quecca, +mhd.+ graesch, graische, grasse, +mittelalt.+:
  herba graminis intuba. Volksnamen: Alescher- oder Apothekergras,
  Bättigras, Bochwurze, Fegwurz, Geech (Bern), Grammen (Wallis),
  Hundsgras, Knöpfligras, Knotengras, Kriechweizen, Laufquecken,
  Pärde (Niederlaus.), Quetsch, Rechgras, Sandklever, Suckerwuttel,
  Schnürligras, Spulwurz, Weißwurz, Wurmgras, Wullband, Zwecken. --
  Bei ~Hildegard~: dorth (_Lolium temulentum_?); im Niederl. Herbar:
  gers; bei ~Cordus~: graß, quecken. -- Bei ~Tabernaemontanus~ steht:
  gramen caninum arvense seu gramen Dioscor. C. B. Gramen, Ruël. Dodo.
  gal. Cord. in Dios. Cast. canarium medicatum, Ad. Lob. caninum quod
  graecis ἄγρωστις, Dod. caninum vulgare, Lugdun. Graminis primi
  Dioscor. species major, Thalio. -- Einige Autoren nehmen an, daß
  _Agropyrum repens_ das ἄγρωστις der Griechen ἄγρωστις παρὰ τόν ἀγρὸν)
  und das gramen sowie die radix canaria der Römer sei (vgl. dazu unter
  Geschichte) und wohl auch des ~Steph. Magnetes~ radix agriae, des
  ~Ibn Baithar~: qutsami, des ~Abu Mansur~: tsîl, thîl. -- Synonyme
  des Agrostis bei ~Dioskurides~ (in [], also spätere Einschiebsel):
  Aigikon (= Ziegenpflanze), Hamaxitis, bei den Ägyptern: Anuphi,
  Asifolium, Sanguinalis, Viola, bei den Spaniern: Aparia, bei den
  Dakiern: Kotiata, bei den Afrikanern Jebal. -- Bei ~Ibn Baithar~
  steht auch elnadschm oder elnadschir. -- Im Chinesischen heißt die
  Graswurzel: Siau hwanchai oder meh-huh (~Dragendorff~).

  =Etym.= Triticum s. S. 184. -- Repens wegen des langhinkriechenden
  Rhizoms -- danach sind auch Namen wie Schnürligras, Sehnengras,
  Spulwurz gebildet, sowie Päde (von pede = hinkriechend, verwandt
  mit Pfad; petten = treten), Pädergras, Pedengras, Pehdenzel, Peyer.
  -- Quecke von quecka, quick = lebendig, beweglich, deutet auf die
  Beweglichkeit im Wachstum des Rhizoms, wie die verwandten: Quäk,
  Quecken, Queke, Quetsch, Quitsch, Kweekgras. -- An die knotige
  Gliederung des Stengels erinnern Namen wie Knöpfligras, Knopgras.
  -- Chiendent = Hundszahn, weil die kranken Hunde es fressen
  sollen (~Littré~), vielleicht aber nur verächtlich, wie doggrass
  (~Kanngiesser~). -- Agropyrum von ἀγρός = Acker und πυρός = Weizen.

=Stammpflanze. Agropyrum repens= ~Palisot de Beauvois~ (Argrst. 102)
(Triticum repens L., Bromus glaber ~Scop.~, Elymus dumetorum ~Hoffm.~).
Variiert: α vulgare ~Döll.~, β aristatum ~Döll.~ (davon auch als Arten:
var. dumetorum ~Schreb.~, var. vaillantianum ~Wulfen~, var. sepium
~Thuill.~), γ majus ~Döll.~, δ glaucum ~Döll.~, ε caesium ~Pr.~ (auch
als Art). Beschreibung in ~Luerssen~, Mediz. pharm. Botan. II.

=Systemat. Stellung.= Gramineae, Hordeae.

=Verbreitung.= Die Quecke ist über Europa, Nordafrika, Asien (Sibirien,
Afghanistan, am Demavend bis 3000 m) und Nordamerika bis Patagonien und
Feuerland verbreitet. Sie ist ein auf Äckern und an Wegen, besonders
auf Sandboden (Norddeutschland) und auf Kulturland weit verbreitetes,
wegen der Verfilzung des Bodens durch die zahlreichen Wurzeln (Fig. 80)
sehr lästiges Unkraut.

[Illustration: Fig. 80.

_Agropyrum repens._ Rhizom (Wandersproß), K Knoten, JN Internodien, Nb
Niederblätter, W Wurzeln. [+Tschirch+ gez.]]

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die Quecke bildet auf weite Strecken
oft mehrere Meter durch den Boden kriechende Grundachsen (Rhizome)
von Charakter der Wandersprosse, die an der Spitze eine derbe, spitze
Niederblattknospe (Fig. 80) bilden, mit der sich der Sproß selbst durch
festere Bodenschichten, ja sogar durch Baumwurzeln bohren kann. Aus
der Achsel der an den Knoten sitzenden Niederblätter der Wandersprosse
entwickeln sich da und dort oberirdische Achsen. Der runde Halm ist
entfernt knotig gegliedert und kahl. Er kann eine Höhe von über 1 m
erreichen, bleibt jedoch meist weit dahinter zurück. Die linealen an
den Knoten inserierten, oberseits rauhen Blätter besitzen eine bis
10 cm lange Scheide und sehr kleine Blatthäutchen. Die endständige
Blütenähre ist 10-13 cm lang, die Spindel zusammengedrückt und
abwechselnd rechts und links ausgehöhlt, zickzackförmig hin- und
hergebogen. Die Ährchen sind meist fünfblütig, die zwei Hüllspelzen
(glumae) sind kürzer als das Ährchen, kahnförmig, lanzettlich,
zugespitzt, am Rande fein gewimpert, die Deckspelze (palea inferior)
zugespitzt oder begrannt, fünfnervig, die Vorspelze (pal. superior)
dünnhäutig, zweikielig, an den Kielen bewimpert, kurz zweizähnig, die
Schwellkörper (lodiculae) kaum 2 mm lang, der eiförmige Fruchtknoten am
Scheitel behaart, die Frucht 6-7 mm lang.

  =Lit.= +Abbild.+ ~Berg-Schmidt~, Atlas II. Aufl., t. 139 (dort die
  florist. Lit.). -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpflanzen, t. 86. --
  ~Nees von Esenbeck~, pl. med. t. 32. -- ~Hackel~ in ~Engler-Prantl~,
  Pflanzenfamilien. -- ~Irmisch~, Bot. Zeit. 1859, 56.

=Beschreibung der Droge.= Das Rhizom wird gelegentlich der
Frühjahrsbestellung davon befallener Felder ausgepflügt und
herausgeeggt, von der Erde gereinigt, von den Wurzeln und Stengeln
befreit und dann geschnitten. 100 Teile frisches Rhizom geben 40 Teile
Droge.

[Illustration: Fig. 81.

_Agropyrum repens._ Lupenbild des Rhizomquerschnittes. [Nach +Berg+,
Atlas.]]

Das bisweilen wiederholt verzweigte Rhizom ist 2-3 mm dick, selten
dicker (bis 4 mm), frisch von rundem Querschnitt, getrocknet stark
geschrumpft und mit Längsleisten versehen, +strohgelb, mit glänzender
Oberfläche, innen hohl+. (Fig. 81). Die Internodien sind etwa 5 cm
lang. An den Knoten sitzen zweizeilig alternierende häutige, am Rande
zerfaserte Niederblätter (Fig. 80 Nb.), in deren Achseln Knöspchen sich
finden und auf der Unterseite einige Wurzeln. Die letzteren fehlen den
Internodien.

Graswurzel schmeckt fade, schwach süßlich.

  =Pathologie.= Über Schädlinge von _Agropyrum repens_ berichtet Prof.
  ~Ed. Fischer~: Auf den oberirdischen Teilen von _Agropyrum repens_
  leben verschiedene parasitische Pilze, wie _Erysiphe graminis_
  ~Dc.~, _Ophiobolus herpotrichus_ ~Sacc.~, _Leptosphaeria culmiphaga_
  (~Fr.~), _Laestadia canificans_ ~Sacc.~, _Phyllachora graminis_
  ~Fckl.~, _Puccinia graminis_ (~Pers.~) und andere, die vielleicht
  auch indirekt die Rhizome schädigen mögen. Auf dem Rhizom selber wird
  als Parasit angegeben _Coniosporium rhizophilum_ (~Fr.~) ~Sacc.~, das
  möglicherweise als Nebenfruchtform zu _Ophiobolus_ gehört.

=Anatomie.= Unter der derbwandigen Epidermis, die abwechselnd aus
gestreckten Zellen mit dicker, wellig verbogener Wand (Langzellen)
und zwei Kurzzellen mit dünner Teilungswand besteht, liegt ein
mehrschichtiges, derbwandig-prosenchymatisches Hypoderm. In das
dünnwandige Gewebe der Rindenschicht (Fig. 82 r) eingebettet finden
sich einige (6) kleinere Bündel mit starken Bastzellbelegen (rb) und
wenigen Bündelelementen. Die Endodermis [Zylinder- oder Kernscheide,
(k)] besteht aus im Querschnitt fast quadratischen Zellen, die innen
und an den Seiten verdickt sind. Der Gefäßbündelzylinder besteht aus
ein oder zwei Reihen collateraler Bündel, die in Libriform (Bastzellen)
eingebettet sind und von denen sich die kleineren an die Endodermis
anlehnen, die größeren etwas nach innen gerückt sind. Sie zeigen den
typischen Bau der Monocotylenbündel: zwei große getüpfelte Gefäße,
dazwischen ein Spiralgefäß, außen eine Siebinsel. Der innere Teil
des Markes ist geschwunden, der äußere in der Nähe der Bündel einige
Zellreihen breit erhalten (m Fig. 82).

[Illustration: Fig. 82.

_Agropyrum repens._ Querschnitt durch das Rhizom. r Rindenschicht, rb
Rindenbündel, k Endodermis, gfb Gefäßbündel, m Mark. [Aus +Tschirch+,
Angewandte Anatomie.]]

In den Knoten ist der Bau verwickelter. Die Knoten «bestehen zunächst
aus einer Querlage von Parenchym, in dieser aber treffen nicht nur
die Gefäßbündel des unteren Stengelgliedes zusammen, sondern nehmen
auch die der folgenden ihren Ursprung; beide bilden eine beiderseits
das Parenchym einschließende, selbst aber wieder nach außen von dem
Parenchym des Markes begleitete, aus kurz gegliederten, horizontal
verlaufenden, getüpfelten Gefäßen bestehenden Querwand, von der sich
nach beiden Richtungen, nämlich nach den beiden durch den Knoten
getrennten Stengelgliedern, die Gefäßbündel aufrichten und vertikalen
Verlauf nehmen. Diese Gefäßbündel bilden Schleifen, aus denen zuerst
in horizontaler Richtung die zu den Scheiden und Wurzeln dringenden
Gefäßbündel hervortreten» (~Berg~).

_Triticum repens_ hat Befestigungs- und Ernährungswurzeln. Die
+Wurzeln+ sind, wenn 0,3 mm dick, nonarch. Die Endodermis verdickt sich
bald stark und die Sklerose ergreift auch das benachbarte Gewebe der
primären Rinde (~Holfert~).

  =Lit.= ~Berg~, Anatom. Atlas z. pharm. Waarenkunde. t. XVIII. --
  ~Hérail~ et ~Bonnet~, Manipulations de botan. médic. 1891, Pl. VIII.
  -- ~A. Meyer~, Drogenkunde II, 43. -- ~Holfert~, Arch. Pharm. 1889,
  505. -- ~Tschirch~, Anatomie, Fig. 436. -- ~Moberger~ und ~Hällström~
  (Über d. Bau v. Rhiz. graminis). Nord. farm. Tidskr. 1896.

=Chemie.= ~Marggraf~ erhielt keinen festen Zucker aus Queckenrhizom,
wohl aber ~Graff~ (7 Lot aus 20 Pfund). ~Pfaff~ fand darin krist.
«Graswurzelzucker», dessen Lösung gelatinierte und den ~Berzelius~
für +Mannit+ hielt. Den Befund bestätigte ~Völcker~ zum Teil, doch
erscheint es ihm zweifelhaft ob Mannit vorgebildet ist oder erst
sekundär entsteht. ~Stenhouse~ fand weder Mannit, noch krist. Zucker,
wohl aber Kaliumoxalat und einen gärungsfähigen amorphen Zucker.
~Ludwig~ hält den Graswurzelzucker von ~Pfaff~ für ein Gemenge von
Calciumlaktat und Mannit. Mannit kommt wahrscheinlich in frischem und
gut getrocknetem Rhizom nicht vor (~H. Müller~, ~A. Meyer~). ~Rebling~
gibt den Zuckergehalt auf 22% (?) an. Andere fanden viel weniger, z. B.
~Geissler~ in Winterrhizom nur 0,6% Lävulose. ~Ludwig~ und ~Müller~
fanden 1872 einen stark +linksdrehenden Zucker+ (Fruchtzucker), einen
+rechtsdrehenden Zucker+ (nicht Rohrzucker), ein eigentümliches,
durch Spaltung Fruchtzucker lieferndes linksdrehendes +Gummi+, das
durch Bleiessig nicht gefällt wird. Dieses durch Alkohol fällbare,
nicht süße «Queckengummi» nennt ~H. Müller~ (1873) +Triticin+ (s.
oben). ~H. Müller~, der das Triticin genau untersuchte und seine
Darstellung beschreibt, erhielt davon 3,52 aus zuckerreicherer, 7-7,7%
aus zuckerärmerer _Rhiz. graminis_. ~Keller~ erhielt davon 5% aus
im Oktober gesammeltem Rhizom. Der süße Geschmack der Droge rührt
nicht vom Triticin, sondern von Zucker her, der besonders im Frühjahr
reichlicher im Rhizom aufzutreten scheint. Spätere Untersuchungen
zeigten dann ~H. Müller~, daß ausschließlich +Fruchtzucker+ (keine
Dextrose und kein Rohrzucker) in _Rhiz. gram._ vorkommt, und daß
der Gehalt daran 2,45-3,33% beträgt. Auch +Inosit+ ist nachgewiesen
(~Fick~). Er ist ebenfalls süß.

Das +Triticin+, das schon durch Kochen mit Wasser in Fruchtzucker
übergeht und den Reservestoff des Rhizoms darstellt, hält
~Reidemeister~ nicht für identisch mit Lävulin (vgl. S. 218) und
Sinistrin (S. 224). Es vergärt mit Hefe schwerer. Ob es mit dem
+Graminin+ (s. oben S. 218), das ~Ekstrand~ und ~Johanson~ aus den
Rhizomen von _Phalaris arundinacea_, _Phleum pratense_ und den
Knollen von _Dracaena australis_ erhielten und dem +Irisin+ (s. oben
S. 218), das ~Wallach~ in den Rhizomen von _Iris Pseudacorus_ fand,
übereinstimmt, bleibt noch zu untersuchen. Begleitet wird das Triticin
von 10,5-11,5% eines +stickstoffhaltigen Gummis+ (Schleim), das näherer
Untersuchung bedarf.

~Plauchud~ gibt [neben 3% krist. und 4% unkristall. Zucker] 13,9%
+Stärke+ an und beschreibt die sich mit Jod blaufärbenden Körner
eingehend (1877). Ich fand niemals Stärke in der Queckenwurzel. Auch
~A. Meyer~ fand weder Stärke noch Öl. Der Landwirt ~Barrel~ soll aber
aus 100 kg _Rhiz. gram._ c. 65 kg «Mehl» dargestellt und als Viehfutter
benutzt haben. Es wird hier wohl eine Verwechslung mit _Cynodon
Dactylon_ vorliegen, dessen Rhizom Stärke enthält. «Was ~Rabourdin~
als eigentümliche stärkemehlartige Substanz beschreibt, dürfte wohl im
wesentlichen Triticin sein» (~Wittstein~).

~Hermbstädt~ glaubte Weinstein (?), ~H. Müller~ +Malate+ nachgewiesen
zu haben. Pektin und Harz fehlen (~Flückiger~).

_Rhiz. graminis_ enthält 12,8% Wasser und 3,44% +Asche+ der bei 105°
getrockneten Ware (~Nygård~). ~H. Müller~ erhielt 4,5%, ~Hauke~
2,72-2,95% +Asche+.

In dem Rhizom von _Cynodon Dactylon_ ~Pers.~ fand ~Semmola~ +Cynodin+
(wohl Asparagin oder etwas dem ähnliches).

  =Lit.= ~Marggraf~, Chym. Schrift II. Th. 70 (1767). -- ~Graff~,
  ~Trommsd.~ Journ. 1800, 7, 271. -- ~Pfaff~, Syst. d. Mat. med.
  1808 I, 198; 1821, VI, 110. -- ~Stenhouse~, Ann. Chem. Pharm. 41,
  354 (Pharm. Jahresber. 1844, 26). -- ~Völcker~, Ann. Chem. Pharm.
  59, 1846, 380. -- ~Ludwig~, Arch. Pharm. 1857. -- Eingehende
  Analyse in ~H. Ludwig~ und ~H. Müller~, Über d. Bestandt. d.
  Queckenwurz. Arch. Pharm. 1872, 51, 132. -- ~Plauchut~, Et. sur
  le chiendent (Trit. repens). Journ. pharm. chim. 1877, 389 (dort
  auch eine Aschenanalyse). -- ~Rebling~, Arch. Pharm. 1855, 15.
  -- ~H. Müller~, Über den Graswurzelzucker und über das Triticin,
  ein neues Kohlehydrat im Rhizom von Triticum repens. Arch. Pharm.
  1873, 500. Journ. pr. Chem. 1873, 832. -- ~A. Meyer~, Drogenk.
  II, 46 (~Keller~). -- ~Wittstein~, Handwörterbuch. -- ~A. W.
  v. Reidemeister~, Beitr. z. Kenntn. d. Levulins, Triticins und
  Sinistrins. Diss. Dorp. 1880 (Ph. Z. f. Rußl. 1880, 658. Referat in
  Botan. Jahresb. 1880, I, 438). -- ~Fick~, Pharm. Zeitschr. f. Rußl.
  1887 und Ph. Jahresb. 1887, 324. -- ~Ekstrand~ u. ~Johanson~, Ber.
  d. d. chem. Ges. 1887, 3310 u. 1888, 594. -- ~Wallach~, Lieb. Ann.
  234 (1886). 374. -- Oper. min. di ~Giov. Semmola~, Napoli 1841 (Chem.
  Jahresb. 1845, 535) Della Cinodina, nuovo prodotto organ. trov. nella
  gramigna offic. Cynod. Dactyl. -- ~Lippmann~, Chemie der Zuckerarten
  1904.

Als =Verfälschungen= werden genannt die Rhizome von _Carex arenaria_
L. (_Rhiz. caricis_), _Carex disticha_ ~Huds.~ (_C. intermedia_
~Good.~), _Carex hirta_ L. u. and. _Carex_arten. Alle _Carex_rhizome
führen Mark. Die Rindenschicht besitzt bei dem graubraunen, mit langen
zerrissenen, bräunlichen Niederblättern besetzten Rhizom von _Carex
arenaria_ große Luftlücken (abgebildet bei ~Berg~, Anat. Atlas t.
VIII). Das Parenchym des Markes führt Stärke. Die Luftlücken fehlen bei
den rotbraunen Rhizomen von _Carex hirta_, die ebenfalls Stärke führen,
auch in der Rinde. Sie fehlt hier bei _C. disticha_. ~Moberger~ und
~Hällström~ halten Größe und Form der Endodermiszellen für das beste
Unterscheidungsmerkmal. Sie messen bei _Rhiz. graminis_ 24-30, bei
_Rhiz. caricis_ 8-14, bei _Carex disticha_ 10-12 mik.

Die Ausläufer von _Lolium perenne_ besitzen Wurzeln auch an den
Internodien. Ich habe sie nie in der Droge gefunden. Ich fand dagegen
(1909) der Droge oft beträchtliche Mengen der Halme beigemengt, die
aber anatomisch leicht erkannt werden konnten.

  ~Berg~, Pharmakognosie 1879, 97. -- ~Moberger~ und ~Hällström~ (Bau
  von Rhiz. gram. u. deren Substituten). Nord. farmaceut. Tidskr. 1896,
  114 (Pharm. Zeit. 1896, 437).

=Anwendung.= Beliebtes Blutreinigungsmittel und Diuretikum des Volkes.
In der Medizin als Mellago (Fluidextrakt) und Ptisana besonders in
Frankreich noch viel benutzt, in Deutschland auch als Extrakt.

Die Quecke steht auch in der Liste der ~Kneipp~schen Mittel (als
harn- und schweißtreibend) -- auch der Saft der frischen Wurzel zu
Frühlingskuren als «Blutreinigungsmittel». In der Tierheilkunde dient
_Rhiz. graminis_ bisweilen als Substituens von _Rad. althaeae_.

~Hofmann~ bemerkt (1787), daß man aus Graswurzel eine Art Wein, Bier,
Weingeist und Essig darstellen könne.

=Paralleldrogen.= Das Rhizom von _Cynodon Dactylon_ ~Rich.~ (_Panicum
Dactylon_ L., _Digitaria stolonifera_ ~Schrad.~), einer in Südeuropa,
Nordafrika, Persien, Kaukasien heimischen, aber auch in Süddeutschland,
Österreich und der Schweiz vorkommenden, nach Peru, Kalifornien und
Australien verschleppten Graminee (vgl. auch S. 218), als _Rhiz.
graminis italici_, Gros Chiendent, Chiendent pied de poule, Ch. du
Midi bekannt, ersetzt in Südeuropa das _Rhiz. graminis_. Die Rhizome
sind dicker und derber als bei _Agropyrum repens_, trocknen nicht so
stark ein, besitzen längere Internodien und an den Knoten reichlich
Knospen. Die Rindenschicht ist schmal. An die Endodermis lehnt sich ein
Bastzellpanzer, in den vereinzelte Bündel eingebettet sind. Zahlreiche
isolierte Bündel sind über das reichlich Stärke führende Mark
verstreut, das im Zentrum geschwunden ist (Abbild. in ~Braemer-Suis~,
Atlas de micrographie Pl. 4). Die Endodermiszellen messen 20-24 mik.

Die mehr maritimen _Agropyrum acutum_ R. u. S., _A. pungens_ R. u. S.,
und _A. junceum_ ~P. de Beauv.~ dürften gleichwertig mit _A. repens_
sein.

  =Geschichte.= ~Fraas~, ~Daubeny~ und ~Flückiger~ meinen, daß das
  gramen des ~Plinius~ (XXIV, 118) wie das ἄγρωστις des ~Theophrast~
  und ~Dioskurides~ (IV, 30) wohl eher _Cynodon Dactylon_, die in
  Südeuropa häufige Paralleldroge unseres _Rhiz. graminis_ gewesen
  sei, doch stellt ~Plinius~ dem gramen, das er als süß beschreibt
  und dessen diuretische Wirkung er kennt, ausdrücklich ein gramen
  aculeatum gegenüber, das er Dactylon nennt und von dem er drei Arten
  kennt. Auch ~Theophrast~ bezeichnet die Graswurzel als süß (caus.
  plant. 6, 11, 10). Ich finde, daß das Rhizom von _Cynodon Dactylon_
  weniger süß schmeckt als das von _Agropyrum repens_. ~Sprengel~
  hält gramen und ἄγρωστις für _Triticum repens_, das jedoch im Süden
  seltener ist. ~Wimmer~ führt in seiner ~Theophrast~-Ausgabe (1866)
  unter ἄγρωστις beide (_Tritic. repens_ +und+ _Cynodon Dactylon_)
  auf und das dürfte das richtige treffen. Die Sache läßt sich nicht
  entscheiden, da beide zu den gleichen Zwecken benutzt wurden.
  ~Bonnet~ hält des ~Dioskurides~ ἄγρωστις für _Dactyloctenium
  aegypticum_. In der Tabula des ~Simon Januensis~ steht _Agrostis_ (I,
  S. 663).

  ~Plinius~ nennt eine Menge Krankheiten, gegen die Gramen angewendet
  werden könne (XXIV, 118). Die diuretische und lithotriptische
  Wirkung war auch ~Oribasius~ (I, S. 588), ~Marcellus Empiricus~ (de
  medicamentis XXVI), ~Aëtius~ (Tetrabibli sermo I) und ~Alexander
  Trallianus~ (I, 591) bekannt. Auch ~Galen~ erwähnt die Eigenschaft
  «Blasensteine aufzulösen». Sie wird auch in den mittelalterlichen
  Kräuterbüchern (z. B. dem Herbarius Pataviae 1485) erwähnt, wie von
  ~Dodonaeus~, ~Turner~ (Herball 1568), ~Gerarde~ u. and. Nördlich der
  Alpen dürfte es sich hierbei immer um _Agropyrum repens_ gehandelt
  haben; ebenso in den Sinonoma Bartholomei (I, 649: gramen radix),
  in dem Nördlinger Register (I, S. 813, graminis), in den Taxen von
  Frankfurt 1582 (I, S. 817), von Hamburg 1587 (I, S. 818) u. and.
  _Graminis radix_ steht auch bei ~Cordus~ (I, S. 799), der sie zu den
  Oxysacchara composita benutzte.

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmakognosie. -- ~Flückiger-Hanbury~,
  Pharmacographia.


VII. Scillin- (Sinistrin-) Drogen.

Das Sinistrin, ein linksdrehendes, nicht gärungsfähiges, beim Kochen
~Fehling~sche Lösung reduzierendes, wohl mit dem Triticin verwandtes
Polysaccharid, findet sich in den =Bulbus Scillae=, doch werden diese,
da wegen anderer Bestandteile benutzt, an anderer Stelle abgehandelt
werden.

  =Lit.= ~Reidemeister~, Bot. Jahresb. 1880, I, 439. -- ~Schmiedeberg~,
  Ebenda 1879, I, 385. -- ~O. Hammersten~, Pflüg. Arch. 36, 373.


VIII. Polysaccharide vom Charakter der Membranine.

Membranindrogen.

Früher hatte man den Inhaltsstoffen der Zellen fast allein Beachtung
geschenkt. Mehr und mehr aber zeigte sich, daß auch die Membran zu
chemischen Leistungen befähigt ist. Am deutlichsten trat dies bei der
sog. resinogenen Schicht der Sekretbehälter hervor, die, zweifellos
ein Teil der Membran, doch energische chemische Arbeit leisten kann.
Schon früher war erkannt worden, daß die Schleime fast ausnahmslos
Membranbildungen sind, und daß auch das Gummi und verwandte Substanzen
zur Membran gehören, ebenso wie Lichenin, Amyloid und Pektin. Da war
es denn keine besondere Überraschung mehr, daß Membranen auch den
Charakter von Reservestoffen annehmen können.

Pharmakologisch spielen die Membranen und ihre Bestandteile eine sehr
verschiedene Rolle. Rein mechanisch wirken z. B. die Baumwollhaare,
das Penawar Djambi, der Feuerschwamm, der Torfmull, das Holzmehl,
die Kieselschalen der Diatomeen: sie saugen kapillar und osmotisch
Flüssigkeiten auf. Die Substanz ihrer Membran kommt hierbei wenig
in Betracht, tritt jedenfalls pharmakologisch nicht in Reaktion.
Physikalisch ist auch die Wirkung des Korkes zu deuten, aber in
Abhängigkeit von der chemischen Natur der Korklamelle. Anders bei der
Gruppe der Schleime und des Gummis. Hier ist es die Substanz selbst,
die das pharmakologische Individuum bildet.

Chemisch umschließt der Begriff Membran sehr verschiedene Dinge. Wir
wissen, daß er nicht identisch ist mit Zellulose, und daß der Begriff
Zellulose seinerseits wieder vielerlei Verschiedenes umfaßt, wie auch,
daß die nicht aus Zellulose bestehenden Membranen ihrerseits wieder
recht verschieden aufgebaut sind.

Wenn nun die Verhältnisse aller dieser Klassen chemisch vollkommen und
in allen Punkten aufgeklärt wären, so könnte man auch hier wohl an eine
chemische Gruppierung denken. Da dies aber nicht der Fall ist, müssen
wir uns nach einer anderen Einteilung, die auch das morphologische
Moment mit berücksichtigt, umsehn. Das allen diesen Dingen gemeinsame
ist, daß sie Membranbestandteile sind, und so mögen sie denn alle,
welche chemische Beschaffenheit sie auch zeigen, unter dem gemeinsamen
Namen +Membranine+ zusammengefaßt werden.

~Cross~ und ~Bevan~ bilden die Gruppen: Lignozellulosen, Pekto- und
Mukozellulosen und Adipo- und Cutozellulosen. Ich teile die Membranine
zunächst in zwei große Gruppen, in die der Zellulosine, die die
Membranine umfassen, welche wir nach dem Stande unserer Kenntnisse
als Polysaccharide auffassen können, die jedenfalls bei der Hydrolyse
irgend einen oder mehrere Zucker liefern -- und andererseits die
Membranine, von denen wir dies vorläufig noch nicht annehmen können,
bei denen jedenfalls andere Körper den chemischen Charakter der Membran
bestimmen. So komme ich zu folgender Einteilung, die sich für unsere
Zwecke besonders gut eignet, aber auch für den Phytochemiker vorläufig
brauchbar sein dürfte.

  A. +Zellulosine, welche Polysaccharide enthalten+ (umfaßt die
  Zellulosen von ~Tollens~ und die Lignozellulosen, sowie Pekto- und
  Mukozellulosen von ~Cross~ und ~Bevan~).

    1. Zelluloso-Membranine (reine oder fast reine Zellulose, schwer
    hydrolysierbar),

    2. Reservezelluloso-Membranine (meist Hemizellulosen im Sinne von
    ~E. Schulze~),

    3. Lichenino-Membranine inkl. Amyloido-Membranine,

    4. Lignino-Membranine (Lignozelluloso-Membranine, schwer durch Säuren
    hydrolysierbar, leichter durch schweflige Säure [~Tollens~]),

    5. Pektino-Membranine,

    6. Koryzo-Membranine (oder Myco-Membranine, Membranschleime),

    7. Gummo-Membranine.

  B. +Membranine, von denen noch nicht sicher ist, ob sie
  Polysaccharide enthalten+ (umfaßt die Adipo- und Cutozellulosen von
  ~Cross~ und ~Bevan~).

    1. Suberino-Membranine (Kork),

    2. Mycino-Membranine (Pilzzellulose),

    3. Silico-Membranine (Diatomeenschalen),

    4. Andere Kryptogamen-Membranine.


A. Zellulosindrogen.

~Tollens~ nimmt vier Hauptgruppen der Zellulosen an: 1. die
eigentlichen Zellulosen, 2. hydratisierte Zellulosen wie
Hydrozellulosen und Hemizellulosen, die nicht reduzierend wirken,
3. Zellulosen mit Carboxylgruppen (dazu die sog. Pektinsäuren, die
sog. Acidzellulosen), 4. Zellulosen, die Carboxyl- und zugleich auch
Aldehyd- und Ketongruppen führen, daher reduzierend wirken (dazu
die sog. Hydralzellulosen, das Oxybassorin und die Oxyzellulosen).
~Bumcke~ und ~Wolffenstein~ ziehen die Gruppen 2-4 zusammen
als hydratisierte oder Hydrozellulosen und unterscheiden: a)
reduzierende (Hydralzellulosen), b) reduzierende mit Carboxylgruppen,
c) nichtreduzierende mit Carboxylgruppen (Acidzellulosen), d)
nichtreduzierende ohne Carboxylgruppen (Laktone?).

Jedenfalls stehen die Körper der Gruppe der Zellulosine, wie ich die
ganze Gruppe nenne (s. oben), zu der Zuckergruppe in Beziehung und
wir dürfen sie als hochmolekulare Polysaccharide betrachten, aber
die Verhältnisse liegen bei ihnen viel komplizierter. Denn bei der
Hydrolyse mit Säuren oder Enzymen (Cytasen) entstehen hier oft nicht
nur +Hexosen+ (Glukose, Galaktose, Mannose) [und bei der Oxydation (aus
Galaktose) Schleimsäure:

                             OH H  H  OH
                       COOH--C--C--C--C--COOH],
                             H  OH OH H

sondern auch sich durch Entstehung von Furol bei der Destillation
mit HCl verratende +Pentosen+ (Arabinose, Xylose), +Methylpentosen+
(Fukose) und +Furoide+ (Oxydationsprodukte von Hexosen- oder
Pentosen-Monoformale), sowie (bei den Gummis) eigentümliche als
Geddinsäuren bezeichnete Körper, so daß wir in den Zellulosinen
nicht nur +einfache Hexosane+ (z. B. Glukosan, Galaktan, Mannan) und
einfache Pentosane (z. B. Araban, Xylan), sondern auch +gemischte
Hexosane+ (z. B. Gluko-Mannane, Frukto-Mannane, Galakto-Mannane
und in vielen Hölzern: Manno-Gluko-Galaktane) und +gemischte
Pentosane+, sowie +gemischte Hexoso-Pentosane+ (z. B. Galakto-Araban),
+Furoido-Pentosane+ (wie z. B. in den Lignozellulosen) und
+Furoido-Hexoso-Pentosane+, sondern bei einigen offenbar noch
kompliziertere Kondensationsprodukte von Gliedern der Kohlehydratreihe
und vielleicht auch anderen, nicht hierher gehörigen Körpern (?) vor
uns haben.

So besitzt die sonst wohl für pharmakognostische Zwecke, besonders in
der Gruppe der Gummis und Schleime, brauchbar befundene Unterscheidung
zwischen Schleimsäure liefernden und Schleimsäure nicht liefernden
Zellulosinen jetzt nur noch vorläufig orientierenden Wert. Sie sagt
uns nur, ob Galaktose bildende Gruppen darin vorhanden sind. Und auch
eine Einteilung, etwa nach Glukosozellulosen, Mannosozellulosen,
Arabinosozellulosen, läßt sich für pharmakognostische Zwecke nicht
machen, da bei der Hydrolyse eben meist mehrere Zucker entstehen.
Ja selbst die Hemizellulosen (~E. Schulze~, Zellulosegummi
(~Hoffmeister~) oder lösliche Zellulose) sind mit den echten Zellulosen
durch viele Übergänge verbunden. Auch nach der Ansicht von ~Schulze~,
zu der dieser auf rein chemischem Wege kam, bilden Zellulose,
Hemizellulosen, schleimgebende Zellbestandteile und Amyloid eine Reihe
chemisch verwandter Substanzen, deren einzelne Glieder wohl durch noch
unbekannte Zwischenformen miteinander verknüpft sind.

Immerhin können wir doch den zuerst von ~E. Schulze~ hervorgehobenen
Unterschied machen, daß die echten Zellulosen nur schwer hydrolysierbar
sind, die Hemizellulosen aber relativ leicht. Ferner sind die echten
Zellulosen stets Gerüstsubstanzen, die Hemizellulosen aber oft
Reservestoffe. Den Charakter von Gerüstsubstanzen tragen aber auch
die Lignino-Membranine, und die Korizo-Membranine sind, bisweilen
wenigstens (z. B. bei den Schleimendospermen), ebenfalls Reservestoffe.
Die Gummo-Membranine endlich machen oft ganz den Eindruck von Sekreten
und die Pektino-Membranine scheinen zu dem Zucker der Früchte
biologisch in Beziehung zu stehen.

Nur eins ist, wie gesagt, allen Zellulosinen eigen: sie liefern bei der
Hydrolyse einen oder mehrere Zucker.


1) Zelluloso-Membranindrogen.

Der Name +Zellulose+ rührt von ~Payen~ her (1838), dem wir
die ersten systematischen chemischen Untersuchungen über das
Zellhautgerüst der Pflanzen verdanken. Er gab der Zellulose die
Formel C₆H₁₀O₅. ~Schleiden~ fand 1838 die Jodschwefelsäurereaktion,
~Schulze~-Rostock die mit Chlorzinkjod. Die Löslichkeit der Zellulose
in Kupferoxydammoniak entdeckte ~Schweizer~ 1857 und ~Gilson~ zeigte
1893, daß man aus dieser Lösung krist. Zellulose erhalten kann, doch
erhielt weder ~Cramer~ noch ~Winterstein~ nach ~Gilsons~ Verfahren
Kristalle mit Zellulosereaktion. Die Chemie der Zellulosen beginnt
in den achtziger Jahren des XIX. Jahrh. mit dem Studium der bei der
Hydrolyse der Zellwände auftretenden Zuckerarten.

Die Zellulosezellwände geben bei der Hydrolyse mit fast konz.
Schwefelsäure (~Flechsig~) ganz vorwiegend +Traubenzucker+ (Dextrose,
vgl. S. 6), Galaktose entsteht hierbei nicht, Mannose, Arabinose und
Xylose hin und wieder, meist jedoch in nicht großen Mengen. Es sind
also +Glukosezellulosen+, gemischte Anhydride in denen der Glukose
liefernde Bestandteil jedenfalls weitaus überwiegt. Glukosezellulose
war es auch, die ~Gilson~ kristallisiert erhielt. Der Typus dieser
Glukose(Dextrose-)zellulose ist die Baumwolle (s. d.).

Bei der Hydrolyse der Zellulose entsteht als Zwischenprodukt ein
mit Maltose isomeres Disaccharid, die +Zellose+ oder Zellobiose
(~Skraup~ und ~König~), das sich also zur Zellulose verhält
wie Maltose zur Stärke. Durch Nitrieren der Zellulose gelangt
man (bei Annahme der Formel C₁₂H₂₀O₁₁) bis zu einem Hexanitrat
(Kollodiumwolle, Schießbaumwolle). Salzsäure und Kaliumchlorat
und andere Oxydationsmittel liefern Oxyzellulose (~Vignon~),
Schwefelsäure Hydrozellulose (~Girard~), Natronlauge Natronzellulose
(C₁₂H₂₀O₁₀.2 NaOH). Letzter Prozeß ist als Mercerisieren bekannt.
Mit Laugen gequollene Zellulose gibt durch Behandeln mit CS₂ die
wasserlösliche «+Viskose+» (~Cross~ und ~Bevan~). Glycerin verändert
Glukosezellulose selbst bei 300° nicht -- Unterschied von anderen
Zellulosen (~Wisselingh~). Schmelzendes Kali bildet beim Erhitzen über
180° Protokatechusäure und Brenzkatechin (~Hoppe-Seyler~), endlich
Oxalsäure. Unter 180° soll Glukosezellulose unverändert bleiben (?).
Darauf beruht das Verfahren ~Langes~ zur Bestimmung der Zellulose.
(Über Zellulosebestimmung vgl. auch meinen Artikel: Zellulose in der
Realenzykl. d. Pharm.)

Die Möglichkeit der Überführung der Zellulose in Traubenzucker war
bereits ~Gay Lussac~ und ~Braconnot~ bekannt. Aber trotz zahlreicher
Arbeiten kennen wir die Struktur des Zellulosemoleküls noch nicht.
~Cross~ und ~Bevan~, die seit langer Zeit sich dem Studium der
Zellulosen widmen, betrachten nur das Eine als sicher, daß Zellulose
weder eine einfache Polyaldose, noch ein Anhydrid von Polyaldosen
sein könne, sondern neben Aldosekernen unter anderem jedenfalls eine
ketonartige Gruppe enthalte.

Immerhin lassen sich aber schon jetzt zwei allerdings durch vielfache
Übergänge miteinander verbundene Gruppen erkennen: die +echten
Zellulosen+ und die +Hemizellulosen+ (~Schulze~ und ~Winterstein~),
die sich durch ihr verschiedenes Verhalten zu 1-2% Mineralsäure
unterscheiden. Die echten Zellulosen, zu denen z. B. die Zellulose
der Baumwolle gehört, geben selbst bei andauerndem Kochen mit 1-2%
Mineralsäuren nur geringe Mengen reduzierender Substanzen (Zucker).

E. ~Schulze~ schlug 1889 vor, nur den in verdünnten Säuren unlöslichen,
in Kupferoxydammoniak löslichen Bestandteil der Zellhäute Zellulose zu
nennen, die andern leichter zu verzuckernden aber in Kupferoxydammoniak
unlöslichen Hemizellulose.

~E. Schulze~ nennt die gewöhnliche Dextrose liefernde Zellulose:
+Dextrosozellulose+. Ebenso nennt er den Mannose liefernden
Zellwandbestandteil Mannosozellulose u. s. f. (die Mannosozellulose ist
mit dem Paramannan ~Gilsons~ identisch).

~Cross~ und ~Bevan~ (Chem. News 65, 77) geben der Baumwollzellulose die
Formel: C₁₂H₂₀O₁₀ und nehmen darin acht Hydroxyle an. ~Green~ hält die
Zellulose für ein inneres Anhydrid des Traubenzuckers:

                  CH(OH)--CH--CH--OH
                  |        \   \
                  |         O   O
                  |        /   /
                  CH(OH)--CH--CH₂

~Nastjukoff~ erteilt ihr die Formel 40(C₆H₁₀O₅), ~Eder~: C₁₂H₂₀O₁₀,
~Vieille~, sowie ~Lunge~ und ~Bebie~: (C₇H₁₀O₅)₄, ~Mendelejeff~:
(C₆H₁₀O₅)₈, doch sind das alles noch Hypothesen. Genaue Angaben über
die Molekulargröße der Zellulose lassen sich derzeit noch nicht
machen; vielleicht sind die Untersuchungen von ~E. Berl~ und seinen
Mitarbeitern über Nitrozellulosen geeignet näheren Aufschluß über die
Konstitution des Zellulosemoleküls zu bringen (~Winterstein~).

  =Lit.= ~Braconnot~, Ann. chim. phys. 1819. -- ~Payen~, Ann. sc.
  nat. 1839 u. 1840, Compt. rend. 1840, Mém. sur le develop. des
  végétaux. Paris 1842. -- ~Schleiden~, Pogg. Ann. 43 (1838) u. Lieb.
  Ann. 42 (1842). -- ~Schweizer~, Journ. pr. Chem. 76 (1857). --
  ~Nastjukoff~, Über d. Veränd. d. physikal. u. chem. Eigenschaften
  d. Baumwollzellulose bei ihr. Umwandl. in Oxyzellulose. Bull. soc.
  ind. de Mulhouse 1892. -- ~C. Smith~, Über natürl. Oxyzellulosen.
  Chem. Zeit. 1894. -- ~Autenrieth~ und ~Bayerhammer~, Jahresb. d.
  Chem. I, 1822. -- ~Braconnot~, Ann. chim. phys. (2) 12, 1819 und
  ~Gilberts~ Ann. 1819. -- ~Gilson~, La cristallisation de la cellulose
  et la composition chimique de la membrane cellulaire. La cellule
  9, 397 und La composit. chim. de la membr. cellul. végét. Cellule
  11, 19. -- ~Hoffmeister~, Die Zellulose und ihre Formen. Landw.
  Jahrb. 1889 und Landw. Versuchsstationen 39, 462. -- ~Skraup~ und
  ~König~, Ber. d. d. chem. Ges. 34. -- ~E. Schulze~, Zur Kenntnis
  der in den pflanzl. Zellmembranen enthaltenen Kohlenhydrate. Landw.
  Jahrb. 1894 (Zusammenfassung). +Derselbe+, Zur Chem. d. pflanzl.
  Zellmembranen. Zeitschr. phys. Chem. 19 (1894). -- ~Renker~, Über
  Bestimmungsmethoden der Zellulose. 2. Aufl. -- ~Cross~ and ~Bevan~,
  Cellulose an outline of the chemistry of the structural elements of
  plants with reference to their natural history and industrial uses.
  Sec. edit. 1903. Ferner Researches on Cellulose. London 1901. --
  ~Cross~, ~Bevan~ and ~Beadle~, Proc. chem. soc. 1901. -- ~Witt~ und
  ~Lehmann~, Chem. Technologie der Gespinnstfasern. -- ~Schwalbe~,
  Die Chemie der Zellulose. 1909. -- ~C. Piest~, Die Zellulose, ihre
  Verarbeitung und ihre chem. Eigenschaften. Stuttgart 1910. --
  ~Lange~, Zeitschr. angew. Chem. 1895. -- ~T. F. Hanausek~, Artikel
  Zellulose in Luegers Lexikon d. ges. Technik. -- ~Tschirch~, Artikel
  Zellulose in Realenzyklop. d. Pharm. II. Aufl. -- ~Tollens~, Kurzes
  Handb. d. Kohlenhydrate. -- ~Czapek~, Biochemie (dort eine Liste des
  Rohfasergehaltes zahlreicher Objekte). -- Vgl. ferner die chem. Lit.
  unter Baumwolle.

Die anatomischen Verhältnisse der Zellulosezellwände sind einfach.
Bisweilen zeigen sie Schichten, die oft abweichende Struktur besitzen,
bisweilen Plasmaeinschlüsse, die besonders bei wachsenden Membranen
auftreten (~Krabbe~). Das Wachstum der Membran scheint sowohl durch
Apposition (vorwiegend beim Dickenwachstum), wie durch Intussusception
(beim Flächenwachstum) zu erfolgen. ~Wiesners~ Dermatosomentheorie
erscheint nicht haltbar.

Die Membran, besonders der Bastzellen, zeigt oft einen Aufbau
aus mehreren Schichten, die sich deutlich, sowohl optisch wie
durch abweichende Reaktion (z. B. gegen Jodschwefelsäure, die
Verholzungsreagentien usw.) unterscheiden. Um diesen Unterschied zu
markieren, habe ich die alte Bezeichnung, sekundäre und tertiäre
Membran, wieder aufgenommen (Angew. Anatomie).

  =Lit.= ~Correns~, Dickenwachstum durch Intussuszeption bei einigen
  Algenmembranen. Diss. München 1889 und Z. Kenntnis d. inneren
  Struktur d. vegetabil. Zellmembranen. Pringsh. Jahrb. 23 (1891).
  -- ~Ambronn~, Über Poren in den Außenwänden von Epidermiszellen.
  Pringsh. Jahrb. 14 (auch Habilitationsschrift Leipzig 1882). --
  +Derselbe+, Pleochroismus gefärbter Zellmembranen. Ann. d. Phys.
  1888 und Ber. d. d. bot. Ges. 1888. -- ~Krabbe~, Beitr. z. Kenntn.
  d. Struktur u. d. Wachstums vegetabilischer Zellhäute. Pringsh.
  Jahrb. 18 (1887). -- ~Buscalioni~, Contribuz. allo studio della
  membr. cellulare. Malpighia 1892 u. 1893. -- ~Zacharias~, Entstehung
  u. Wachstum d. Zellhaut. Pringsh. Jahrb. 20, 1889 u. Flora 1891. --
  ~Wiesner~, Sitzungsb. d. Wien. Akad. 1886, I, 17, Ber. d. d. bot.
  Ges. 1888 und Botan. Zeit. 1892 (Dermatosomen). -- ~Mikosch~, Ber.
  d. d. bot. Ges. 1891, 306. -- ~T. F. Hanausek~, Zur Struktur d.
  Zellmembran. Ber. d. d. bot. Ges. 1892, 1. -- ~Krasser~ (Eiweiß in
  Zellmembranen). Sitzungsb. d. Wien. Akad. 94 (1886) u. Bot. Zeit.
  1888, 209. -- ~A. Fischer~, Zur Eiweißreaktion der Zellmembran. Ber.
  d. d. bot. Ges. 1887 u. 1888. -- ~Correns~, Jahrb. f. wissensch. Bot.
  26 (1894). -- ~Solms-Laubach~, Über einige geformte Vorkommnisse
  oxals. Kalkes in lebenden Zellmembranen. Bot. Zeit. 29. -- Über die
  Schleimmembran s. diese (weiter hinten).


Gossypium.

Pili gossypii, Lana gossypina, Baumwolle -- coton (franz.) -- cotton,
cotton wool (engl.) -- cotone (ital.) -- algodon (span.) -- algodâo
(port.) -- katoen (holl.) -- bomull (schwed.) -- puuvilla (finn.) --
gyapot (ung.) -- βάμβαξ (n.-griech.) -- qutu (pers.) -- kapas (mal.) --
kapase (beng.). -- Die Pflanze: Cotonnier, cotton-plant.

  =Etym.= Zweifelhaft ist die Deutung von σίνδον, ξύλον, ὄθων, sowie
  von βίσσος, byssus, worunter wohl von den Alten ebenso Seide und
  Leinen, wie Baumwolle verstanden wurde (~C. Ritter~ und ~Regnier~,
  ~Paulys~ Realenzyklop. d. klass. Altert. 1897, V, S. 1108), und auch
  das semitische Wort keton (+altsem.+ kettân, +arab.+ alcuta, qutn,
  kutn), woraus dann coton, cotton, cottone, kattun wurde, bedeutete
  ursprünglich Leinen (~D. H. Müller~). -- Das ägyptische Wort schens
  (hebräisch šêš, schesch, buz), welches den Stoff bezeichnete, aus
  dem Kopfbinde und Leibrock des Hohenpriesters angefertigt wurde,
  kann Baumwolle aber auch Leinen bezeichnet haben. Der Baum pištim
  (Josua 2, 6) war nicht Baumwolle, sondern Flachs (~D. H. Müller~).
  -- Im Sansk. heißt die Baumwolle kârpâsa (die Baumwollpflanze
  kârpâsî). Doch wurden die Ausdrücke κάρπασος, carbasa, carpas im
  Munde der Griechen und Römer später mehrdeutig und schließlich auch
  für Leinen benutzt (~Wagler~). -- Bei ~Plinius~ steht gossipion oder
  Xylon. Gossypium entweder von gossum (= Wulst, Kropf?) oder, was
  wahrscheinlicher, von arab. goz (= seidenartig). ~Plinius~ sagt (XIX,
  2): «Superior pars Aegypti in Arabiam vergens gignit fruticem, quem
  aliqui +gossipion+ vocant, plures +xylon+ et ideo lina inde facta
  +xylina+. Parvus est, similemque barbatae nucis defert fructum,
  cuius ex interiore bombyce lanugonetur. Nec ulla sunt eis candore
  mollitiave praeferenda.» (Vgl. auch ~Wiesner~, Rohstoffe.)

=Stammpflanze.= Zahlreiche Kulturformen von mehreren Gossypiumarten
besonders =Gossypium barbadense= L. [Spec. pl. ed. I (1753) p. 693]
(G. vitifolium ~Lam.~, G. peruvianum ~Dc.~, G. punctatum ~Schum.~ et
~Thönn.~, G. acuminatum ~Roxb.~, G. religiosum ~Parl.~ non ~Linn.~)
mit der Varietät _peruvianum_ ~Cav.~ (auch als Art, s. unten), und
=Gossypium herbaceum= L. (Spez. pl. ed. I p. 693) (G. indicum ~Lam.~,
G. album ~Wight~ et ~Arn.~, G. micranthum P. ~Dc.~, G. hirsutum L., G.
punctatum ~Guill.~ et ~Perrott~, G. prostratum ~Schum.~ et ~Thönn.~)
mit den Varietäten _religiosum_, _hirsutum_ und _Wightianum_ (diese
auch als Arten). Die Systematik der Gattung Gossypium ist sehr unsicher.

=Systemat. Stellung.= Malvaceae, Hibisceae.

  ~Parlatore~ betrachtet Birma und den indischen Archipel als Heimat,
  ~Masters~ hält das in +Sindh+ heimische _G. Stocksii_ für die
  Stammform von _G. herbaceum_. ~Schumann~ nimmt (in ~Engler-Prantl~,
  Pflanzenfam.) drei Arten kultivierter B. an: _G. barbadense L._
  (heimisch auf den Antillen), _G. arboreum L._ (heimisch in Togo,
  Afrika) und _G. herbaceum L._ (seit Urzeiten in Indien kult.) mit
  den Varietäten _religiosum_ (China [oder Amerika?]) und _hirsutum_
  (heimisch in Mexico und Westindien). In der Flora Brasiliensis
  stehen: _G. hirsutum L._, _G. barbadense L._, _G. religiosum L._, _G.
  pubescens_ ~Sphitg.~ ~Linné~ beschrieb 5 (6) _Gossypium_-Arten, ~De
  Candolle~ 16, ~Rohr~ (1807) 29 (34), ~Todaro~ (1877) 54, ~Parlatore~
  (1866) 7 (9), nämlich: _Gossypium herbaceum L._, _G. arboreum L._,
  _G. sandvicense_ ~Parl.~ (= _G. religiosum_ ~Forst.~), _G. taitense_
  ~Parl.~, _G. hirsutum L._, _G. barbadense L._ und _G. religiosum L._
  ~Masters~ 7, ~Royle~ 4, ~Bentham-Hooker~ 3. Jetzt nimmt man meist
  9-10 an.

In Kultur sind aber nur fünf Arten. Von diesen stammen die drei
wertvollsten, die groß- und weiß- bzw. gelbblütig sind, aus Amerika,
nämlich: _Gossypium barbadense_ (+Sea Island Baumwolle+) aus Westindien
(liefert unter andern Sea Island, Barbados und New Orleans Cotton),
_G. hirsutum_ (+Upland Baumwolle+) aus Mexiko und _G. peruvianum_
(+Nieren-Baumwolle+) aus Südamerika (liefert die +Peru-+, +Kidney-+
und +Brasilbaumwolle+). Die vierte in Indien bevorzugte Kulturart _G.
herbaceum_ (+Indische Baumwolle+) stammt aus Ostindien, und die fünfte,
_G. arboreum_ (Purpurblütige Baumwolle, das Gossipion des ~Plinius~),
wahrscheinlich aus Afrika. Letztere, die nur wenig in Ägypten, Arabien
und Indien kultiviert wird, findet sich wild in Abyssinien und dem
oberen Nilgebiet. Besonders von der Sea Island Baumwolle gibt es
zahlreiche Spielarten. _G. religiosum_ (s. oben) stammt aus China und
liefert die gelbe Nankingbaumwolle. Vielfach sind durch Kreuzung von
Arten, Unterarten und Rassen, +Hybriden+, erzeugt worden, so z. B.
zwischen der in Florida heimischen Art mit der Common okza genannten
Kulturrasse. Auch die Caravonica scheint eine Hybride zu sein.

_G. herbaceum_ wird in den Tropen 2 m, in der gemäßigten Zone 60-90 cm
hoch. Sie wird in Südeuropa und in Zentralasien, in großer Menge in
der Bucharei, in Ostasien bis Nordchina, Korea und Japan, auf Cypern,
in Syrien und Kleinasien gebaut. Die vorderindischen Produkte heißen
Surats. Der Stapel ist mäßig lang und stark, meist weich seidenartig.
Die Nordwestprovinzen und Assam sind für die Produktion weniger
wichtig. Die indische Art wird auch in Zentralasien und China gebaut,
sowie in Afrika, den Mascarenen und etwas auch in Zentralamerika und
Chile. «Von wenigen Ausnahmen abgesehen sind alle Baumwollpflanzen,
welche in Asien angebaut werden, nur als verschiedene Formen von
_G. herbaceum_ zu betrachten» (~Semler~). Die für Indien wichtigste
Form ist _G. Wightianum_. Von den amerikanischen Arten liefert _G.
hirsutum_, die in den Südstaaten gebaut und 2-2½ m hoch wird, die
Upland-Baumwolle, die die größte Menge der Baumwolle des Welthandels
liefert. Die Sorte Orleans wird mehr in Louisiana und Mississipi
gebaut, die Sorte Georgian Upland (Boweds) in Georgia und Carolina. Die
dritte ist die kurzstapelige Texasvarietät, die in geringer Menge auch
im Mittelmeergebiet, Ägypten, Syrien, in Westafrika, den Mascarenen, in
Süd- und Ostasien und in Queensland kultiviert wird, eine grünsamige
Sorte in Westindien und Venezuela. Einige Sorten haben gelbe Wolle.
In China und Hinterindien, aber auch in Ägypten und Italien wird _G.
religiosum_, die Nangkingbaumwolle, gebaut.

Den längsten und feinsten Stapel haben die Sorten der Sea
Island-Baumwolle von _G. barbadense_, die 2-2½ m hoch wird und in
den feuchten Küstengebieten von Georgia, Süd-Carolina und Florida und
den Inseln (Sea Islands) gebaut wird. Sie wird auch in Westindien,
Zentral- und Südamerika, Peru und in bedeutender Menge in Ägypten
kultiviert, wenig in anderen Teilen des Mittelmeergebietes, Westafrika,
Zentralafrika, Bourbon, Indien, Süd-China und den polynesischen
Inseln. Im Stapel gegen diese zurückstehend ist _G. peruvianum_
(Nierenbaumwolle), die 2 bis 5½ m hoch wird. Sie wird besonders
in Peru und Brasilien kultiviert, weniger im übrigen Südamerika und
den Antillen, dem Mittelmeergebiet, Ägypten, Westafrika, Südasien.
Maranham, Bahia, Maceio sind die beliebtesten Sorten.

_G. arboreum_ L. ist baumartig. Sie wird in der Nähe der indischen
Tempel angepflanzt. Sie ist bei den Hindus eine heilige Pflanze. Aus
ihrer Baumwolle wird der heilige dreiteilige Faden der Brahmanen,
«dieses Sinnbild ihrer göttlichen Dreiheit», gesponnen. Dieses _G.
arboreum_ L. ist aber nicht identisch mit dem _Gossypium arboreum_
~Aublet~ (_G. religiosum_ L., _G. vitifol._ ~Lam.~, _G. peruvian._
~Cavan.~, _G. brasiliense_ ~Mac Fadyen~), die aus Guayana stammt.

[Illustration: Fig. 83.

_Baumwoll_ernte in Georgia U. S. A.

[Nach +Stromeyer+ & +Wyman+.]]

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die Arten der Gattung _Gossypium_
sind Kräuter, Sträucher (I, Fig. 95-98) oder Bäume mit meist
3-9lappigen Blättern und großen ansehnlichen Blüten, die ein bleibendes
Hochblattinvolukrum (Außenkelch) aus drei meist großen und gezähnten
Blättern besitzen (Fig. 84). Die Staminalsäule unter dem Griffel meist
nackt, der Griffel am Ende keulig, die Cotyledonen stark gefaltet
(Fig. 87) mit der geöhrten Basis der Würzelchen umfassend. Die Früchte
sind drei- (bis fünf-) fächerige, dunkelbraune, walnußgroße Kapseln,
die fachspaltig aufspringen. Die 5-10 unregelmäßig nierenförmigen
Samen sind mit langen weißen, einzelligen Haaren bedeckt. Nicht alle
Epidermiszellen sind aber zu diesen langen Haaren ausgewachsen, ein
Teil wächst nur zu kürzeren aus, die technisch auch nicht völlig
wertlos sind. In der Union werden nämlich diese kurzen Haare der
Grundwolle als +Linters+ (im Gegensatz zur +Lint+-Baumwolle) bezeichnet
und dienen nach ~Schanz~ zur Herstellung von Hut- und anderen Filzen,
Vigognegarne, gewöhnliche und Verbandwatte, Politurmaterial usw. Bei
_G. barbadense_ und _peruvianum_ ist der Same nur mit langen Haaren
bedeckt, bei _G. hirsutum_, _herbaceum_ und _arboreum_ sitzt zwischen
den langen Haaren noch ein kurzer Filz («Grundwolle»), bei einer
besonders in China kultivierten Varietät von _G. herbaceum_ sind die
Haare gelb gefärbt (Nangkingbaumwolle), die Grundwolle sogar tiefgelb.
Bei _G. barbardense_, wo die Grundwolle fehlt, erscheint daher der Same
glatt und schwarz, bei _G. herbaceum_ und _arboreum_ weißfilzig, bei
_hirsutum_ grünfilzig. Die Kapsel ist bei der ägyptischen Art drei-,
bei der nordamerikanischen vier- bis fünfteilig. Zur Zeit der Reife ist
das ganze Innere mit den haarbedeckten Samen erfüllt und diese sprengen
schließlich die Kapsel auf, so daß der Wollbausch hervorquillt. Ob
hierbei auch die fortschreitende spiralige Drehung, die von der
Spitze des Haares her, die zuerst austrocknet, erfolgt, mitwirkt, wie
~Semler~ meint, ist noch zu erweisen. Sicher ist, daß die Torsionen
des Haares erst im letzten Stadium der Reife eintreten, also bei sog.
«unreifen Fasern» weniger zu finden sind, die sich überhaupt durch
geringere Wanddicke, das Fehlen der verdickten Ränder und stärkeres
Zusammenfallen von den reifen unterscheiden. Am vollkommendsten
ausgebildet, d. h. am reifsten, sind die Haare der ägyptischen und
nordamerikanischen Baumwolle.

[Illustration: Fig. 84.

_Gossypium spec._ Frucht zur Reifezeit.

[Nach +Gilg+.]]

Die Gattung _Gossypium_ ist über die Tropen beider Welten verbreitet,
nicht aber die einzelnen Arten. _G. herbaceum_ L. (+sansk.+ karpassi,
+hind.+ kapas) ist in Asien (Birma, Irawaddi, ind. Archipel, Sindh)
heimisch. Über Europa gelangte es um 1770 nach Nordamerika. _G.
arboreum_ L. ist im subtropischen Afrika zuhause (Guinea, Abyssinien,
Sennar, Ober-Ägypten) und _G. barbadense_ L. in den Tropen Amerikas.

  =Lit.= ~Parlatore~, Le specie dei cotoni. Firenze 1866, mit Taf. --
  ~Todaro~, Relatione della cultura dei cotoni in Italia seguit de una
  Monografia del genere Gossypium. Roma 1877/78, mit Taf. -- ~G. Watt~,
  The wild and cultivated Cotton plants of the world. London 1907 and
  Dictionary of economic products. -- ~Middleton~, Descript. of cert.
  indian botan. forms of cotton. Agricultur Ledger Nr. 8, 1895. --
  ~Sadebeck~, Kulturgew. d. deutsch. Kolon. Jena 1898. -- Übersicht der
  Arten in ~Wiesner~, Rohstoffe, 2. Aufl. 1903. -- Abbild. bei ~Rumpf~,
  Herb. Amb., ~Parlatore~ und ~Todaro~ (s. oben), sowie ~Wight~,
  Illustr. Ind. Bot. t. 27 und 28. -- Ferner von Gossypium herbac.:
  in ~Berg-Schmidt~, Atlas t. 106 (dort auch d. system. Literatur).
  Abbild. von G. barbadens.: in ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t.
  158 und ~Bentley-Trimen~, Medicinal plants t. 37 (dort weitere
  Literatur). Alle drei Arten: in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. III, 6,
  S. 51.

  =Pathologie.= Auf der Baumwollpflanze sind zahlreiche parasitische
  Pilze beobachtet worden, von denen mehrere einen grösseren Schaden
  stiften. Zu diesen gehört _Neocosmospora vasinfecta_, eine
  Hypocreacee, welche die ganze Pflanze zum Absterben bringt; dasselbe
  wird auch von einem _Fusarium_ angegeben. Mehrere Pilzarten bilden
  sich auf den Kapseln aus, so rufen _Phyllosticta gossypina_ und
  _Alternaria macrospora_ Schwärzungen der Fruchtknotenwand hervor,
  auch kennt man eine Bakterienkrankheit der Baumwollfrüchte. -- Die
  einzige Angabe eines Pilzvorkommens speziell auf den Samen bezieht
  sich auf eine _Torula incarcerata_ ~Cke.~ (~Ed. Fischer~)

  Über die Schädlinge der Baumwollpflanze vgl. ~Semler~, Tropische
  Agrikultur. Der gefährlichste +tierische Schädling+ ist ein
  Verwandter der Seidenraupe, die sog. Baumwollraupe oder
  Baumwollmotte, eine Noctuidee, _Aletia xylina_ (Abbild. bei
  ~Semler~), dann die zur gleichen Familie gehörige Kapselraupe
  (Bollworm) _Heliothis armigera_ (Abbild. bei ~Semler~).

=Kultur und Erntebereitung.= Die +Sea-Islandstaude+ wird jetzt
kultiviert auf den Inseln an der Küste von Georgia und Florida und in
Florida, in Ägypten (Messifieh), auf den Südseeinseln, in Venezuela
und Peru; die +Uplandstaude+ in Georgia, Süd-Carolina, Alabama,
Texas, Mississipi, Louisiana, Pernambuco, an der Nord- und Ostküste
von Brasilien, Sao Paolo, San Salvador, den westindischen Inseln,
Venezuela, Peru und in Ägypten (Siftah); die +indische Staude+ in
Vorderindien, Natal, Ägypten (Zagazig, Mansurah, Beharah) Vorderasien
und Griechenland. Die +australische Caravonica+, deren botanische
Zugehörigkeit unbekannt ist, in Nordaustralien (Queensland), auf den
neuen Hebriden, in Ostafrika, Ägypten, Mexiko und Peru.

[Illustration: Fig. 85.

+Walzengin+ der Sächsischen Maschinenfabrik +Hartmann+ in Chemnitz.]

Die Baumwollstaude ist eine ziemlich tiefwurzelige, tropische und
subtropische Tieflandpflanze, die eine möglichst gleichmäßige
Temperatur (18-26° C.), viel Feuchtigkeit bei anhaltendem Sonnenschein
verlangt, also am besten in Küstenländern angepflanzt wird. _G.
barbadense_ wird besonders an den Küsten von Georgia und Florida, auf
Sea Islands und in Westindien gebaut, gedeiht aber auch in Ägypten. Die
nördlichen und südlichen Grenzen sind etwa der 36° n. und s. Br. (bzw.
30° s. Br. bis 41° n. Br.). Man pflanzt die in Samenbeeten erzogenen
Pflänzlinge in Abständen etwa wie die Kartoffel (ein junges indisches
Baumwollfeld sieht denn auch etwa wie ein Kartoffelfeld aus), oder
legt Reihenpflanzungen (Kammkultur) oder sog. Hügelpflanzungen an, bei
denen die Samen direkt an Ort gebracht werden. An jeder Pflanzstelle
läßt man aber nur die kräftigste Pflanze sich entwickeln. Obwohl die
Baumwollpflanze ein mehrjähriges Gewächs ist, zieht man es doch vor sie
alljährlich neu auszusäen. 1 Hektar produziert 60-300 kg Baumwolle.
Zwei Monate nach der Aussaat beginnt die Baumwollstaude zu blühen, nach
weiteren 2½-3 Monaten ist die Kapsel reif. Die Carpelle rollen sich
alsdann nach außen zurück und es tritt der große weiße lockere Ball der
haarbedeckten Samen hervor (Fig. 84). Nicht alle Kapseln einer Staude
öffnen sich gleichzeitig. Sobald so viel Kapseln aufgesprungen sind,
daß ein Arbeiter 25 kg Baumwolle am Tage sammeln kann, wird mit der
Ernte begonnen, die bei möglichst trockenem Wetter erfolgt (I, Fig.
96 u. 97). Ein Arbeiter kann im Maximum 75 bis 100, selten bis 150
kg sammeln. Eine Baumwollstaude liefert etwa 1¼ kg Baumwolle. Man
hat auch mechanische Erntemaschinen eingeführt (vgl. I, S. 94), aber
noch ist das Problem nicht gelöst. Der Arbeiter nimmt mit einem Griff
den Bausch aus der geöffneten Kapsel (Fig. 83) und sorgt dafür, daß
nicht Kapselteile, Blätter und anderes mit geerntet werden. Die die
Baumwollbäusche enthaltenden Säcke werden dann auf Tennen entleert und
der Inhalt getrocknet. Dann kommen sie in das Ginhaus, um dort zunächst
eine Reinigungsmaschine (Seed Cotton Cleaner oder Exhaustorenreiniger)
zu passieren und dann dem +Gin+ (abgekürzt aus engine = Maschine)
zugeführt zu werden. Das +Ginen+ (Entkörnen, Egrenieren oder
Egrainieren), d. h. das Trennen von Samen und Wolle, erfolgt ebenfalls
durch Maschinen, deren älteste, jetzt meist durch neuere Systeme
verdrängte, die churka (manganello) ist, die noch jetzt da und dort
in Indien benutzt wird. Der +Sägegin+ wurde 1792 von ~Whitney~
erfunden. Neueren Datums ist der +Walzengin+ (Fig. 85). Die Maschinen
enthalten entweder enggestellte +Walzen+ (Walzengin, in Ägypten und
Indien in Gebrauch), die die Haare fassen, während die Samen, die
nicht folgen können, abgeworfen werden oder stumpfe, kreisförmige
+Sägeblätter+ (Sägegin, in Nordamerika in Gebrauch), deren Zähne
durch ein enges Gitter greifen und die Haare von den auf dem Gitter
hinabgleitenden Samen abreißen. Durch das Ginen wird die Samenbaumwolle
zur +Lintbaumwolle+. Meist ist das Verhältnis von Samen zu Wolle wie
2 : 1, im besten Falle wie 6 : 4. Die egrenierte Baumwolle wird dann
in Hanf- oder Jutesäcke oder Häute gefüllt und in hydraulischen oder
Plattenpressen zu Ballen von 30 : 38 : 75 cm = c. 56 kg oder
135 : 70 : 80 cm = c. 180-220 kg gepreßt, die mit eisernen Bändern
umschnürt werden (Fig. 86).

[Illustration: Fig. 86.

Mittelst hydraulischer Pressen hergestellte _Baumwollen_ballen zum
Verladen bereit (St. Louis).]

Die Baumwolle wird noch jetzt, trotzdem auch noch der letztjährige
Spinnerkongreß wieder Handel nach Gewicht verlangte, meist nach
Ballen gehandelt. Diese aber besitzen ein sehr schwankendes Gewicht.
Bei Sea Island finde ich z. B. Gewichte von 373, 375, 377, 384,
388 lbs angegeben; bei Upland 400, 450, 500, 503.69, 510.24, 519,
535 lbs (engl. Pfund), bei afrikanischer 400, 441, 500, 513. Der
+Standardballen+ wird zu 500 (engl.) lbs angenommen.

+Der Wert der Baumwolle+ wird beurteilt nach der Länge des Fadens,
dem +Stapel+, dem Grade der Seidigkeit (abhängig von der Glätte der
Cuticula) und der Feinheit (abhängig vom Durchmesser), der Weichheit,
der Reinheit und Homogenität (abhängig von der Anwesenheit toter
Baumwolle und Frucht- bzw. Samenresten), von der Festigkeit und der
Farbe.

Als langstapelig wird eine Baumwolle bezeichnet, die über 3,5 cm, als
mittelstapelig eine solche, die c. 2,5-3,5 cm, als kurzstapelig endlich
eine solche, die unter 2 cm Stapellänge besitzt. Die Standardmuster
zeigen folgende mittlere Stapellängen in mm: Sea Island 42, ägyptische
(Mako, Jumel) 38, Pernambuco (brasil) 32, amerikanische (exkl. Sea
Island) 28, Port Natal 28, indische 23 und 17.

Der Stapel der indischen Baumwolle ist kurz aber fein, die
Arboreumbaumwolle hat einen seidenartigen Stapel, doch ist die Wolle
schwer vom Samen zu trennen.

In Europa wird die eingeführte Rohbaumwolle mit besonderen Maschinen
gereinigt, von allen Verunreinigungen befreit, gekrempelt und
gekardet (kardiert) -- bisweilen unter Zusatz von _Olivenöl_ --,
dann aufgelockert und durch Benzol oder verdünnte Natronlauge bzw.
Soda vom Fett befreit, mit verd. Schwefelsäure, Seifenwasser und
Wasser gewaschen und dann gebleicht, und in den sog. Wattemaschinen
aufgelockert (coton cardé ou ouate). Um Baumwolle mit «knirschenden
Griff» herzustellen, wird ihr +Stearinsäure+ zugesetzt.

Die für arzneiliche Verwendung bestimmte +gereinigte Baumwolle+ muß
stets entfettet werden. Nicht entfettete sinkt in Wasser nicht unter
und saugt Wasser nur schwer auf, und in der guten Aufsaugefähigkeit
beruht der Wert der Baumwolle. Auch der starke Luftgehalt hindert das
Untersinken. Das Entfetten und Entlüften erfolgt durch Kochen mit verd.
Sodalösung oder Seifenlauge (s. oben).

Die +Darstellung der gereinigten Baumwolle+ (Coton dépuré, Purified
cotton, Cotton wool, Wound dressing cotton) geschieht in der
Weise, daß kardierte, möglichst langstapelige Rohbaumwolle in sehr
verdünnte, siedende Pottasche oder Sodalösung getaucht und dann
sofort ausgewaschen und ausgepreßt und darauf mittelst 5% Calcium-
oder Natriumhypochloritlösung gebleicht wird. Dann wird mit Wasser
gewaschen, bis Lackmuspapier nicht mehr verändert wird, getrocknet und
gekrempelt.

Zu +Verbandwatte+ werden meist die Abfälle der Baumwollspinnereien
(die sog. Kämmlinge) verarbeitet. Sie werden auf dem +Öffner+ von
Unreinigkeiten befreit, auf der +Krempelmaschine+ gekämmt und zu
Vließen verarbeitet Die sog. +Rohwatte+ wird nacheinander mit
Harzseife, Natronlauge oder Soda, Chlorkalk (oder Eau de Javelle),
salzsäurehaltigem und reinem Wasser behandelt, getrocknet und zu
Vließen verarbeitet (~A. Meyer~).

Mit Benzin entfettete Baumwolle ist als Verbandstoff nicht verwendbar.

  =Lit.= ~Beckmann~, Vorber. z. Waarenkunde I. Göttingen 1793. --
  ~Baines~, history of cotton manufacture in Great Britain. London
  1835. -- ~Benno Niess~, Die Baumwollspinnerei in allen ihren Teilen.
  Weimar 1868. -- ~A. Oppel~, Die Baumwolle nach Geschichte, Anbau,
  Verarbeitung und Handel. Leipzig 1902. -- ~Semler~, Tropische
  Agrikultur. -- ~Eckardt~, Der Baumwollbau. 1906. Beiheft VII z.
  Tropfenpfl. -- ~Yves Henry~, Le Coton. Publ. d. Gouverm. génér. de
  l’Afrique occid. franc. 1906. -- ~Kick~ in ~Karmarsch~ und ~Heeren~,
  Technisches Wörterbuch 1876. -- ~von Kapff~, Über Wolle, Baumwolle,
  Leinen, natürliche u. künstliche Seide. Leipzig, ~Fock~. 1909.
  -- ~E. Frank~, Handb. d. Baumwollindustrie. -- ~C. Heine~, Die
  Baumwolle (nach Cotton von ~Burkelt~ and ~Hamilton~). -- ~Kuhn~,
  Die Baumwolle, ihre Kultur usw. 1892. -- ~H. Lecomte~, Le Coton.
  Paris 1899. -- ~Tobler~ in Kolonialbotanik. -- ~T. F. Hanausek~,
  Artikel Baumwolle in Realenzykl. d. Pharm. II, 590. -- ~Wiesner~,
  Rohstoffe. -- ~Passon~, D. Kultur der Baumwolle mit besonderer
  Berücksicht. derjen. von Brasilien. Nach dem gleichnamigen Werke
  von ~d’Utra~, Stuttgart 1910. -- ~M. Schanz~, Die Baumwolle in d.
  Verein. Staat. Beiheft z. Tropenpflanzer 1908. -- ~Yves~, Le coton
  aux États-Unis-Journ. Agr. pr. pays chauds 1903 (mit einer Übersicht
  der Varietäten). -- ~M. Schanz~, Baumwollbau in deutschen Kolonien.
  Berlin 1910. -- ~Busse~, Zeitfragen d. Landw. im trop. Afrika m. bes.
  Berücks. d. Baumwollbaus. Tropenpflanzer 1907. -- Weit. Lit. unter
  Anatomie. -- Der Baumwollbau und -handel im Mittelalter bei ~Heyd~,
  Levantehandel II, 572.

=Produktion.= Das wichtigste Produktionsland der Baumwolle ist
+Nordamerika+, wo in Texas, Georgien, Alabama, Mississippi,
Süd-Karolina, Arkansas, Louisiana, Nord-Carolina und Tennessee
Baumwolle gebaut wird. Der Jahresertrag betrug: 1906 über 13 Mill.
Ballen (vgl. I, S. 184). Hauptausfuhrhäfen sind New Orleans (nach
Liverpool wichtigster Baumwollmarkt der Erde), Galveston, Savannah,
Charleston, Wilmington, Mobile, Pensacola, New York, Norfolk, Boston,
Baltimore.

In +Mittelamerika+ baut Haiti, Portorico, Jamaika, Martinique,
Guadeloupe. Die Produktion geht, obwohl das Produkt vorzüglich ist,
zurück.

In +Südamerika+ baut Guyana, Columbien, Venezuela, Peru und besonders
Brasilien Baumwolle. Hauptausfuhrhäfen sind: Barranquilla und
Sabanilla, Puorto Cabello, Pernambuco, Maceió, Ceará.

In +Ostindien+, dem zweitwichtigsten Produktionslande besonders für
ordinäre Sorten, baut +Britisch Indien+ in Bombay, Sind, Berar, Madras,
den Nordwestprovinzen, Haiderabad, den Zentralprovinzen, Pandschab
und Radschputana Baumwolle (am meisten Berar). Die wichtigsten
Produktionsgebiete der Baumwolle in +Vorderindien+ liegen in den
Ebenen von Guzerat und Katkiawar, dem Hochland von Dekkan, den tiefen
Tälern von Berar und den Zentralprovinzen. Hier steht der Baumwollbau
in Kleinbetrieb bei den eingeborenen Bauern und dies bedingt die
Minderwertigkeit des Produktes gegenüber der amerikanischen und
ägyptischen Baumwolle. Hauptausfuhrhäfen sind: Bombay, Calcutta,
Karatschi, Tuticorin, Madras.

In +China+ ist die Kultur umfangreich, reicht aber nicht zur Deckung
des großen Bedarfes. Der Baumwollbau in China reicht bis ins XI. Jahrh.
zurück. Er hat sich allmählich über große Teile des Reiches verbreitet,
wird aber besonders in den Küstenländern betrieben.

Die Kultur in +Japan+ ist ebenfalls beträchtlich, doch deckt sie nicht
den Bedarf und muß Japan Baumwolle aus China importieren.

In +Persien+ (Bezirk von Iphahan), +Transkaukasien+ und +Vorderasien+
ist die Kultur gering. In +Australien+ und den +Südseeinseln+ steigend.
Australien (Queensland) baut die Caravonica. Von der vorzüglichen
Caravonicabaumwolle ist jetzt (1910) sowohl wollige wie seidige im
Handel.

In +Afrika+ baut besonders +Ägypten+ viel Baumwolle im Nildelta,
überhaupt im Küstengebiet. Zuerst _G. herbaceum_ aus Indien, dann
Anfang des XIX. Jahrh. eine nubische Spielart (Jumel, Maho, Mako),
jetzt die Sea-Island-Art und Caravonica. Die Baumwolle ist gegenwärtig
die größte Finanzquelle Ägyptens. Der Ertrag beläuft sich auf über 200
Mill. Frs. Die ägyptische Baumwolle, die seidenartigen Glanz besitzt
und japanischer Seide gleicht, macht der amerikanischen Baumwolle
erfolgreich Konkurrenz. Die besten Baumwollsorten kommen jetzt aus
Ägypten. Die Algerische Kultur hat aufgehört. In den +deutschen
Kolonien+ breitet sich die Kultur aus. Die Baumwollnot im Jahre 1909,
die den Preis der amerikanischen Rohbaumwolle von 9,25 auf 16,15 Cents
hinauftrieb, hat die Aufmerksamkeit der deutschen Konsumenten auf
die Baumwollkulturen in den deutschen Kolonien gelenkt (vgl. ~Supf~,
Deutsch-koloniale Baumwollunternehmungen. Beihefte z. Tropenpflanzer.
1910). Deutsch-Ostafrika lieferte 1908 erst 1081 Ballen = 540298 Pfund,
Togo 1908/09: 2337 Ballen à 500 Pfund.

Die +europäische+ Kultur in Griechenland, Italien, Spanien und der
Türkei ist ohne Bedeutung. Immerhin produziert z. B. Griechenland (von
_G. herbaceum_) jährlich 3840000 kg (~Emmanuel~).

  Das Ansteigen der +Baumwollproduktion+ veranschaulichen folgende
  Zahlen. Die Weltproduktion betrug 1791: 213,4, 1834: 408,5, 1880/84:
  2274,3, 1891/99: 3260,8 Mill. kg pro Jahr. Obenan in der Produktion
  steht jetzt Nordamerika, weit dahinter folgt erst Ostindien und dann
  mit etwa gleichen Mengen China und Ägypten. Die Baumwollernte der
  Erde erreichte 1906: 18,6 Mill. Ballen = 3682,8 Mill. kg. 1908/09
  betrug die Baumwollernte in 1000 Ballen (à 400 engl. Pfund): Amerika:
  13829, Indien: 4665, Ägypten: 910, Brasilien u. and. Länder: 3063.
  -- Total: 22467. Sie steht damit von allen uns interessierenden
  Produkten obenan («~King Cotton~»). Der Baumwollverbrauch der Erde
  betrug 1. Sept. 1907 bis 1. Sept. 1908 (exkl. ägyptischer B.):
  15121281 Ballen (der Vorrat 1. Sept. 1908: 7574130 B.). Der Verbrauch
  ägyptischer B. im gleichen Zeitraum: 658256 B. 1909 liefen in der
  ganzen Welt 130795927 Baumwollspindeln, davon in Großbritannien c.
  53½ Mill., in Nordamerika c. 27½ Mill., in Deutschland c. 10
  Mill. 1909 entfielen von der Weltproduktion 66% auf die Vereinigten
  Staaten, 13% auf Ostindien, 10% auf Mittel- und Ostasien, 7-10% auf
  Ägypten und 4% auf alle anderen Länder. +Nordamerika+ exportierte
  +Sea Island+ B. 1908: 33042 bales (= 12699567 lbs), 1909: 25939
  bales (= 9740806 lbs) und Upland and other 1908: 7401538 bales
  (= 3804299126 lbs), 1909: 8551789 bales (= 4438244396 lbs). Die
  Produktion Nordamerikas betrug 1908/09: 13829000 Ballen (1909/10
  10-11 Mill.). Die +indische+ Baumwollernte betrug 1908/09: 3643000
  Ballen (zu 400 engl. Pfund). Die indische Baumwollernte 1909/10
  wird auf 4289000 Ballen geschätzt. +Ägypten+ produziert jetzt
  (1910) 5-6 Mill. Cantars pro Jahr. +Rußlands+ Baumwollenbau macht
  Fortschritte. 1907 lieferte russ. Zentralasien bereits c. 5750000
  Pud, Transkaukasien 800000 Pud. +Java+ exportierte 1908 4221002 kg
  ungereinigte Baumwolle.

  +Deutschland+ importierte 1909: 4559207 dz +Roh-Baumwolle+ besonders
  aus den Ver. Staaten (3½ Mill.), dann aus Brit. Indien und
  Ägypten, geringere Mengen aus Niederl. Indien, der asiat. Türkei,
  China, Deutsch-Ostafrika, Togo, Peru und Haiti. +Hamburg+ importierte
  1908 seewärts 1125919 dz Baumwolle, davon aus den Ver. Staaten:
  491132, Brit. Ostindien: 486678, Ägypten: 80124, China: 17466,
  kleinere Mengen aus Ostafrika, Westafrika, Kleinasien, Haiti,
  Mexico, Peru, Brasilien, Venezuela, St. Croix, Niederl. Indien, den
  Gesellschaftsinseln, St. Thomas, Madagaskar, Nicaragua, Portorico,
  Jamaica, St. Domingo. Die Einfuhr an Baumwollsamen betrug 120492 dz.

  =Lit.= Tropenpflanzer 1907-1910. -- Jahrbuch u. Kalender für die
  Baumwollindustrie. Leipzig, ~Degener~ (1909, 30. Jahrg.).

=Handelssorten.= +Nordamerikanische Sorten+ sind: +Sea Island+ (Lange
Georgia) -- +Louisiana+ -- Alabama (Mobile) -- Florida (Pensacola) --
+Kurze Georgia+, +Upland+ -- +New Orleans+ -- Tennessee -- Texas. Ernte
im September.

+Mittel- und südamerikanische Sorten+ sind: Molinos (Mexiko) --
+Pernambuco+ (Brasilien) -- Ceara -- Maceio -- Bahia -- Maranham
-- Surinam (Guyana) -- Demerary -- Berbice -- Cayenne -- Varinas
(Columbia) -- Barcelona -- Cartagena -- +Lima+ und +Payta+ (Peru) --
Haiti -- +Barbados+ -- Portorico -- Guayanilla -- Cuba.

+Asiatische Sorten+: Surate (Dollerah, Ostindien) -- Madras -- Bengal
-- Persische -- Nangking.

+Afrikanische Sorten+: +Maco+ (Jumel, Ägypten) -- Bourbon.

+Australische Sorten+: Die beste australische Sorte ist Caravonica
(woll- und seidenartig), die in Nordaustralien gewonnen wird. Von ihr
werden Alpacca, Silk und Wool unterschieden. Caravonica gilt jetzt als
die beste Baumwolle. Ihr gleichwertig ist die neue (1909) +Mamara+.

+Levantinische Sorten+: Smyrna -- Makedonien.

+Europäische Sorten+: Griechische -- Motril (Spanien) -- Castellamare
(Italien). Ohne Bedeutung: neapolitanische, römische, sizilianische.

Die +Hauptmärkte+ für Baumwolle in Europa sind: +Liverpool+, +Bremen+,
Hamburg, Havre, Marseille, Antwerpen, Rotterdam, Dünkirchen,
Barcelona, Triest, Venedig, Neapel, Genua. Bremen ist erster deutscher
Baumwollhafen.

Karte der Baumwollproduktion der Erde in ~Langhans~, Kleiner
Handelsatlas 1895, Nr. 10 u. 11.

  =Anatomie.= Die +Baumwollsamen+ sind rundlich, 7-9 mm lang,
  3-5 mm dick. Die Epidermiszellen der Samenschale sind zum
  Teil zu den Baumwollhaaren ausgewachsen. Der Haarfilz bedeckt
  entweder die ganze Samenoberfläche (_G. arboreum_ u. _hirtum_)
  oder liegt nur an der Basis und der Spitze (_G. religios._).
  Von der Fläche betrachtet erscheinen die Epidermiszellen etwas
  unduliert. Oft sind die derbwandigen, einen braunen Inhalt
  führenden, nicht zum Haar ausgestülpten Zellen sternförmig um die
  Haarzelle gruppiert (~Hanausek~). Bei Samen mit Grundwolle sind
  nahezu +alle+ Epidermiszellen zu Haaren ausgestülpt. Dann folgt
  die Pigmentschicht. Sie besteht aus 4-5 Schichten tangential
  gestreckter, farbstofführender Parenchymzellen. Auf diese folgt
  die Kristallzone, ein (oder zwei) Reihen verdickter, bisweilen
  gut ausgebildete Kristalle führender isodiametrischer Zellen.
  Die bis hierher beschriebenen Schichten gehen aus dem äußeren
  Integument hervor (~Schlotterbeck~). Die nächste Schicht besteht
  aus stark verdickten Palissaden-Sklereïden, deren kleines Lumen
  ziemlich weit außen liegt. Die dann folgende, reich durchlüftete
  Nährschicht ist stark obliteriert; außen führen die ziemlich
  dickwandigen Zellen Farbstoff. Die innerste Schicht des inneren
  Integumentes (~Schlotterbeck~) besitzt Zellen, die zierliche
  zentripetale Wandverdickungen zeigen (Fransenzellen ~Hanauseks~,
  cellules plissées ou frangées ~Perrot~). Dann folgt ein sehr
  schmaler Nucellusrest, ein meist nur einschichtiger Endospermrest
  und dann die außerordentlich stark gefalteten Cotyledonen, die im
  Querschnitt dunkel punktiert erscheinen, da sie zahlreiche, eine
  blau- oder grünlich-schwarze Masse enthaltende schizogene (~Perrot~
  oder lysigene ~Hanausek~, ~von Hoehnel~) Sekretbehälter führen. Sie
  enthalten Oxalatdrusen, Öl und Aleuron. Auf der Oberseite liegt eine
  Palissadenschicht. Das Sekret ist nicht näher studiert. Es löst sich
  in konzentrierter Schwefelsäure mit trüb-blutroter Farbe (~T. F.
  Hanausek~). Auf der Epidermis der Cotyledonen sitzen Haare ähnlich
  den ~Mitscherlich~schen Körperchen (~Perrot~).

  =Lit.= ~Flückiger~, Über d. Baumwollsamen. N. Jahrb. f. Pharm. 1871.
  -- ~Harz~, Landwirtsch. Samenkunde II, 741. -- ~Kobus~, Kraftfutter
  und s. Fälsch. Landw. Jahrb. 13, 1884. -- ~v. Bretfeld~, Anatom. d.
  Baumwolle- u. Kapoksamen. Journ. f. Landw. 35, 1887, 29. -- ~T. F.
  Hanausek~, Zur mikrosk. Charakt. d. Baumwollsamenprodukt. Zeitschr.
  Öster. Apoth. Ver. 1888, 569 u. Samen in ~Wiesner~, Rohstoffe. --
  ~Guignard~, Rech. sur le développem. de la graine etc. Journ. d.
  Botan. 1893. --~Zwaluwenburg~ and ~Schlotterbeck~, Anatomy of the
  cotton seed and the development of its seed coats. Proc. Amer.
  pharm. Assoc. 1899, 185 (mit 1 Taf.) (Entwicklungsgeschichte).
  -- ~Hanausek-Winton~, Microscopy of technical products p. 59. --
  ~Perrot~, Bull. sc. pharmacol. 1902, 336. -- ~Greenish~, Struct.
  of cotton seed. Festschr. f. Vogl. -- Die Preßkuchen auch in
  ~Collin-Perrot~, Residus industriels 1904.

[Illustration: Fig. 87.

_Gossypium spec._

1 Längsschnitt und 2 Querschnitt durch den Samen, C die gefalteten
Cotyledonen, R Radicula. [Nach +J. Moeller+, Mikroskopie.]]

Mikroskopisch betrachtet erscheint das +Baumwollhaar+ besonders bei
den indischen Sorten als ein breites, bisweilen gekörneltes Band,
das häufig um seine Achse korkzieherartig gedreht ist (Fig. 88) und
drei- bis viermal breiter ist als dick. Bei den feineren, dünneren
Sorten aus Nordamerika und Ägypten ist das Haar wenig oder gar nicht
zusammengedrückt, nur schwach seilförmig gedreht, ja auf weite Strecken
fast zylindrisch, sehr dickwandig mit schmalem Lumen und wulstigen
Rändern. Nach ~Wiesner~ soll sich die Torsion bei _G. herbaceum_
über die ganze Länge, bei _G. arboreum_ und _barbadense_ nur auf den
mittleren Teil erstrecken, bei versponnener Baumwolle ist bisweilen
gar keine Torsion mehr zu bemerken. Durch Salpetersäure wird die
Drehung aufgehoben. Das Lumen ist immer klein. Es enthält Reste des
Plasmas. Bedeckt ist das Haar mit einer sehr feinen Cuticula, die glatt
ist oder Körnelung bzw. Streifung zeigt und bisweilen zart spiralig
oder netzförmig gezeichnet ist (näheres bei ~Wiesner~). Der wollige
Charakter der Caravonicawolle wird durch eine sehr scharfe regelmäßige,
feine spiralige Streifung, der seidige der Caravonicaseide durch dichte
und feine wellige Streifung der Cuticula bedingt (~T. F. Hanausek~).

Das Baumwollhaar ist in der Mitte am breitesten (~Wiesner~), an
der Basis schmäler. Die Spitze ist spitzkegelförmig, spatelförmig,
abgerundet oder kolbenförmig, meist sehr dickwandig (~von Höhnel~),
bei der Caravonica oft schief abgeplattet (~T. F. Hanausek~). Die
Dimensionen schwanken innerhalb bestimmter Grenzen, die +Dicke+ von
10-42 mik (bei _G. herbaceum_ 12-22, _barbadense_ 19-28, _arboreum_
20-38, _religiosum_ 20-40 mik, ~Wiesner~). Die +Länge+ (der Stapel) von
10-40 mm (nach ~Bolley~: 25-60 mm, nach ~Wiesner~ bei _barbadense_:
max. bis 51 mm, nach ~Sadebeck~ bei _Sea Island_: max. 41-52 mm).
Genauere Angaben über Dicke und Stapellängen der Handelssorten
bei ~Höhnel~. Die +Stapellängen+ betragen (nach ~Höhnel~) bei _G.
barbadense_ (Sea Island) 40,5, _G. b._ (Brasilien) 40, _G. b._
(Ägypten) 38,9, _G. arboreum_ (Indien) 25, _G. herbaceum_ (Makedonien)
18,2, _G. herbac._ (Bengalen) 10,3 mm. Bei _Caravonica_ (nach ~T.
F. Hanausek~) bis 45 mm. Bei der Breitenbestimmung gibt man das
Breitenmaximum und die häufigste maximale Breite an (~Wiesner~).

[Illustration: Fig. 88.

_Baumwoll_haare, oben: Querschnitte. [Nach +von Hoehnel+.]]

An der Basis ist das Haar, da es vom Samen abgerissen wird (s. oben),
meist offen. Eine Ausnahme macht die _Caravonica_baumwolle, bei der
(nach ~T. F. Hanausek~) die verholzte Haarbasis erhalten ist, das Haar
wird bei ihr also aus der Epidermis herausgezogen, nicht abgerissen. In
der Mitte, wo das Haar auch am breitesten ist, ist das Lumen am größten
und die Wand relativ dünn; nach beiden Enden wird das Lumen enger und
die Wand dicker. Die Dicke der Wand ist bei der Baumwolle beträchtlich.
Sie beträgt ⅓-⅔ des Durchmessers der Zelle. Die Baumwolle
besitzt daher eine sehr bedeutende Festigkeit. Der Querschnitt
der Baumwollhaare, die nie zu Gruppen zusammenhängen (wie einige
Bastfasern), ist elliptisch, eiförmig, lineal, mitunter nierenförmig
oder halbmondförmig, gekrümmt (Fig. 88) -- niemals kreisrund oder
polygonal; das Lumen der Umrißlinie entsprechend, linienförmig, schmal,
länglich, niemals kreisrund. Schichtung fehlt oder ist nur schwach
angedeutet. Nach Behandlung mit Jod-Schwefelsäure ist der Querschnitt
meist breit-elliptisch oder unregelmäßig aufgequollen, das Lumen
aber unverändert länglich; die Zellwand himmelblau, in den äußeren
Partien dunkler; Cuticula und Inhalt undeutlich (~T. F. Hanausek~,
~von Höhnel~). +Verschiebungen+ (im Sinne ~von Höhnels~), die bei den
gebrochenen Fasern (Lein, Hanf) stets vorkommen, fehlen der Baumwolle.

Läßt man auf das Haar frisches konzentriertes, durch Auflösen
frisch gefällten Kupferoxydhydrates in konz. Ammoniak bereitetes
Kupferoxydammoniak einwirken (~Cramer~, 1857), so quillt die Wand und
läßt Schichtung hervortreten. Die Cuticula zerreißt oder bleibt in
Form von Ringen da und dort erhalten, zwischen denen die Zellulosewand
bauchig hervorquillt (Fig. 89). Der Inhalt zeigt, da sich das Haar bei
dieser Behandlung verkürzt, Querfaltungen, doch treten die bauchigen
Hervorquellungen bisweilen nicht hervor, z. B. nicht bei _G. flavidum_
und _religiosum_ (~Wiesner~), nicht bei gebleichten Baumwollwaren
(Zwirn, Kattun), deren Fasern die Cuticula fast vollständig fehlt,
nicht bei Anwendung von zu wenig konzentriertem Kupferoxydammoniak.
Die Cuticula ist nicht immer gleich ausgebildet. Sie ist bald dünn
und glatt (Sea Island, Lang. Georgia von _G. barbadense_), bald
derb, gekörnelt und rauh (die matten, dickfaserigen Sorten von _G.
arboreum_, _herbaceum_, _religiosum_). Die unreife (todte) Baumwolle
ist schwerer in Kupferoxydammon löslich, färbt sich mit Jodjodkali
nur hellgelb und ist nicht doppelbrechend (~R. Haller~). Ihre Wand
ist dünn, das Haar nicht gedreht, die Cuticula fein gestreift. Wird
Baumwolle mit Kalilauge gekocht und dann ausgewaschen, so färbt
sie sich mit Jodjodkalilösung rötlichbraun. Chlorzinkjod färbt die
Wand, wenn sie dünn ist, so daß nur schwache Quellung eintritt,
braunrot, bei starker Quellung violett bis blau (~A. Meyer~). Mit
Jodjodkali behandelte Baumwolle wird durch konz. Schwefelsäure in
eine blaue Gallerte übergeführt. Cuticula und Plasma werden hierbei
gelbbräunlich. Phloroglucin-Salzsäure und Anilinsulfat-Schwefelsäure
färben Baumwolle nicht. Nach Behandeln mit Ammoniak tritt auf der
Cuticula feine Streifung hervor. Die seidenartig glänzende, besser
färbbare +mercerisierte Baumwolle+, die dadurch erhalten wird, daß
Baumwollgewebe oder Garne in stark gespanntem Zustande mit Ätzalkalien
behandelt werden, besitzt keine Cuticula mehr, quillt daher mit
Kupferoxydammon gleichmäßig, zeigt keine korkzieherartige Drehung und
meist randlichen Querschnitt. Zur Herstellung der Schießbaumwolle
eignet sich nur langstapelige Baumwolle (~Dawson~).

Im polarisierten Lichte zeigt sich die Längsachse der
Elastizitätsellipse in Baumwollfasern keineswegs parallel zu der
Längsachse der Faser, sondern mehr oder minder stark in linksläufiger,
seltener rechtsläufiger Windung gegen sie geneigt. Ausnahmsweise laufen
streckenweise die Längsachse der Faser und der Elastizitätsellipse
miteinander parallel (~Herzog~).

[Illustration: Fig. 89.

_Baumwoll_haar in frischem Kupferoxydammoniak. [Nach +von Hoehnel+.]]

  =Lit.= ~Reissek~, Die Fasergewebe des Leins, Hanfs, der Nessel
  u. der Baumwolle. Wien 1852. -- ~H. Schacht~, Die Prüfung der im
  Handel vorkommenden Gewebe durch das Mikroskop u. durch chemische
  Reagentien. Berlin 1853. -- ~Cramer~, Vierteljahrsschr. d. Naturf.
  Ges. Zürich 1857. -- ~Bolley~, Chem. Technologie der Spinnfasern.
  Braunschweig 1867. -- ~Vétillard~, Etudes sur les fibres végétales.
  Paris 1876. -- ~Wiesner~, Mikroskop. Untersuch. Stuttg. 1872 und
  Rohstoffe, 2. Aufl. 1903. -- ~A. Meyer~, Drogenkunde. -- ~Sadebeck~,
  Kulturgewächse d. deutsch. Kolonien. Jena 1898. -- ~von Höhnel~,
  Mikrosk. d. techn. verwend. Faserstoffe. 2. Aufl. 1905 und Über d.
  Baumwolle in Vortr. d. Vereins z. Verbreit. naturwiss. Kenntn. 1893.
  -- ~T. F. Hanausek~, Techn. Mikrosk. und Über die Caravonicawolle.
  Mitth. d. technolog. Gewerbemus. Wien 1910. -- ~Ed. Hanausek~, Über
  Mercerisierung und Deformation d. Baumwolle, Mitth. aus d. Labor. f.
  Waarenk. d. Wien. Handelsakad. 1897, dann Dingl. polytechn. Journ.
  1898, 310 u. Zeitschr. f. Nahrungsm., Hyg. u. Waarenk. 1898. -- ~A.
  Fränkel~ und ~P. Friedländer~, Unters. über Seidenbaumw. Mitt. d. K.
  K. technol. Gewerbemus. Wien 1898. -- ~Bowman~, The structure of the
  Cotton fibre in its relation to technic. application. 2 edit. 1882.
  -- ~H. Kuhn~, Die Baumwolle, ihre Kultur, Struktur u. Verarbeit.
  Wien 1892 (mit ausführt. Bibliographie). -- ~O. N. Witt~, Chem.
  Technologie d. Gespinnstfasern. Braunschweig 1888. -- ~Berthold~,
  Zeitschr. f. Landw. Gew. Dobruschka 1883. -- ~Focke~, Mikrosk.
  Unters. d. bekannteren Gespinstfasern. Arch. Pharm. 1886, 224. --
  ~Perrot~, Produits utiles des Cotonniers. Bull. sc. pharmac. 1902, p.
  333 (m. anatom. Abbild.). -- ~Zetzsche~, Die wichtigst. Faserst. d.
  europäisch. Industr. 1904 (m. Mikrophotogr.). -- ~Buscalioni~, Sulle
  modificazioni provocate dai processi di mercerizzazione nei filati di
  cotone. Att. Ist. Univers. Pavia n. Ser. VII (dort die Literatur). --
  ~Herbig~, Beitr. z. Unters. d. Vorgänge, die beim Mercerisieren d.
  Baumw. stattfind. Zeitschr. d. ges. Textilindustr. III, 1899, 17. --
  ~Herzog~, Zur Kenntnis der Doppelbrechung d. Baumwollfaser. Zeitschr.
  Chem. u. Ind. d. Kolloide 1909, 245. -- ~Dawson~, Polytechn.
  Zentralbl. 1866, 75. -- ~R. Haller~, Chem. Zeit. 1908, 838. ~Cross~,
  ~Bevan~, ~King~ und ~Joynson~, Rep. on Indian Fibres and fibrous
  substances. London 1887.

=Chemie.= Die Baumwolle besteht aus fast reiner Zellulose. In den
farbigen Sorten findet sich eine Spur eines gelben Farbstoffes.
~Church~ und ~Müller~ fanden in roher Baumwolle 91,15-91,35% Zellulose,
0,4-0,5% Fett und Wachs, 0,5 bis 0,67% stickstoffhaltige Substanz,
7-7,56% Wasser und 0,10-0,12% Asche. Cuticula 0,75%. Die Asche schwankt
zwischen 0,1-0,5% (die Angabe von ~Wiesner~: 1,85% ist zu hoch). Gute
gereinigte Baumwolle soll nicht über 0,3% Asche enthalten (Ph. helv.
IV). Baumwolle ist sehr hygroskopisch.

Das spez. Gewicht der lufttrocknen Baumwolle beträgt 1,47-1,50, die
Festigkeit 2-5 g bei direkter Belastung.

+Farbstoffe+ sind in der Baumwolle in sehr wechselnden Mengen
enthalten, am wenigsten in den amerikanischen Sorten, am meisten in den
chinesischen. Der Farbstoff scheint nicht in allen Baumwollsorten der
gleiche zu sein. Sehr verdünnte Natronlauge löst beim Kochen 0,3-0,5%
Fett. Das +Fett+ ist wohl mit dem der Samen identisch. Es liefert beim
Verseifen Ölsäure, Stearin- und Palmitinsäure (~O. N. Witt~). Das
+Wachs+ (0,3-0,5%) ist ein typisches Pflanzenwachs (~Schenck~).

Die Baumwolle wird erst durch konz. Schwefelsäure hydrolysiert
(~Flechsig~). Dabei entsteht als Endprodukt reine krist. Glukose
(neben sehr wenig Xylose, ~Voswinkel~ und ~Link~; die aus Baumwolle
dargestellte krist. Zellulose gibt +nur+ Glukose, ~Gilson~). ~Schwalbe~
und ~Schulz~ erhielten aus Baumwollzellulose bei der Hydrolyse im
Autoklaven 44% Traubenzucker (Dextrose). Bei der Hydrolyse reiner
Baumwollzellulose erhält man nicht genau die theoretisch berechenbare
Zuckermenge, wenn man die Zuckerbestimmung nach ~Allihn~ ausführt und
auf d-Glukose umrechnet. Vielleicht hängt dies mit einer «Reversion»
zusammen (~E. Winterstein~). Daneben entsteht etwas Mannose, Xylose
und Arabinose. Baumwolle enthält nur sehr wenig Xylan (~Schulze~,
~Voswinkel~ und ~Link~, ~Suringar~ und ~Tollens~). Der Pentosangehalt
der Baumwolle, bestimmt nach dem ~Tollens~schen Verfahren, beträgt
c. 1% (Holzschliff c. 12%!). +Baumwolle ist also vorwiegend
Glukosezellulose+, sie besteht aus einem Glukosan.

Von den Abbauprodukten der Baumwollzellulose, soweit solche durch
starke Schwefelsäure entstehen, sind verhältnismäßig eingehend
studiert die Schwefelsäureester (~Hönig~, ~Schubert~ und ~Stern~),
die Zellulosedextrine (~Hönig~ und ~Schubert~) und die Bildung von
Traubenzucker (~Flechsig~). Wenig bekannt sind Pergament (Amyloid),
~Guignets~ Zellulose und ~Ekströms~ Acidzellulose. ~Guignets~ Cellulose
soluble färbt sich mit Jodschwefelsäure blau, ebenso ~Flechsigs~
«Amyloid», das also eigentlich kein pflanzliches Amyloid ist.

Kupferoxydammon, d. h. ammoniakalische Lösung von Kupferoxyd (~Power~),
löst Baumwolle so gut wie vollständig (s. oben), aus der Lösung
fällen Säuren und Salze die Zellulose aus. Auch Chlorzink-Salzsäure
(1 : 2) löst Baumwolle (~Cross~ und ~Bevan~). Konzentrierte
92%ige Schwefelsäure führt Baumwolle in Amyloid über. Kalte konz.
Salpetersäure bildet Nitrozellulosen (Trinitrozellulosen liefern die
Kollodiumwolle, vorwiegend Hexanitrozellulosen die Schießbaumwolle,
Octonitrozellulosen die künstliche Seide ~Chardonnets~). Die
Baumwolle bleibt dabei in Form und Farbe erhalten (Wolle wird gelb).
Ausführliches findet man in den Arbeiten ~E. Berls~. Konzentrierte
Kalilauge löst Baumwolle nicht (Wolle löst sich), macht sie
durchscheinend und für Farbstoffe aufnahmefähiger (Mercerisation,
benannt nach ~John Mercer~ 1844). Solche alkalisierte Baumwolle nimmt
durch starke Spannung einen seidenartigen Glanz an (~Thomas~ und
~Prevost~).

Aus basischen Erd- und Schwermetallsalzlösungen schlägt
Baumwolle ein stark basisches Salz auf der Faser nieder
(Beizen). Direkt wird Baumwolle angefärbt von Safflor, Orlean,
Curcumin-Glaubersalz-Schwefelsäure (Unterschied von Wolle,
~Ganswindt~) und den Azoxyfarbstoffen, sowie von Congo (~Böttiger~)
und von anderen Farbstoffen der Benzidinreihe. Auch +Hämatoxylin+
färbt Baumwolle direkt (~Giltay~). Jetzt kennt man schon über 500
substantive Baumwollfarbstoffe. Gegen nichtbasische Metallsalzlösungen
ist die Baumwolle indifferent. Um Metallsalze binden zu können muß
die Baumwolle zuvor mit Gerbsäuren und Fettsäuren (Türkischrotöl)
«präpariert» werden. Basische Farbstoffe nimmt Baumwolle wenig auf,
ebensowenig saure. Um letztere zu binden wird Baumwolle «animalisiert»,
d. h. mit Albumin, Kaseïn, Leim oder Gelatine imprägniert, oder durch
Behandeln mit Ammoniak in sog. «Amidozellulose» (~Vignon~) übergeführt.
Mercerisierte Baumwolle (Natronzellulose, s. oben) ist fester und zeigt
Farbstoffen gegenüber eine größere Affinität. Der Baumwollfaden wird
durch Behandeln mit starken Alkalien verkürzt. Streckt man ihn dann
auf die ursprüngliche Länge, so nimmt er Seidenglanz an. Zur Erkennung
mercerisierter Baumwolle empfiehlt ~Lange~ eine Lösung von 30 Teilen
Chlorzink, 5 Teilen Jodkali, 1 Teil Jod und 24 Teilen Wasser, die nur
mercerisierte, nicht reine Baumwolle nach dem Auswaschen blau färbt.

   =Lit.= Vgl. auch die Lit. unter Zellulose (oben S. 228). --
  ~Ganswindt~, Artikel Baumwolle in Realenzyklop. d. Pharm. II, 594.
  -- ~Church~ und ~Hugo Müller~, Die Pflanzenfaser in ~Hofmanns~ Ber.
  über d. Entwickl. d. chem. Industr. Braunschweig 1877. -- ~Otto
  N. Witt~, Chem. Technol. d. Gespinnstfasern. -- ~Leo Vignon~, Die
  Zellulosen der Baumwolle, des Flachses, Hanfs und des Ramié. Compt.
  rend. 131, 558. Derselbe, Zellulose, mercerisierte Z., gefällte Z.
  und Hydrozellulose. Ebenda p. 708. -- ~C. Piest~, Die Zellulose usw.
  1910. -- ~Hönig~ und ~Schubert~, Monatsh. f. Ch. 6 u. 7. -- ~Stern~,
  Journ. Chem. Soc. 67 (1895). -- ~Schwalbe~ u. ~Schulz~, Ber. d. d.
  chem. Ges. 1910, 913. -- ~Guignet~, Compt. rend. 108 (1889), 1258. --
  ~Flechsig~, Zeitschr. phys. Chem. 7 (1882), 524. -- ~Lange~, Chem.
  Zeit. 1903, 592 u. 735. -- ~Gilson~, Chem. Zentralbl. 93 b, 531. --
  ~Winterstein~, Landw. Versuchsstat. 1894. ~Cross~ und ~Bevan~, Journ.
  chem. soc., Ber. d. d. chem. Ges. und Cellulose an outline of the
  chemistry of the structural elements of plants 1895-1906.

=Anwendung.= Baumwolle wird in der Medizin in erster Linie als
Verbandwatte benutzt. Die Haare saugen die Flüssigkeiten kapillar
und osmotisch auf. Vom Blutserum z. B. das 10-11 fache ihres
Gewichtes. Sodann wird Baumwolle oft mit Medikamenten imprägniert
(Verbandstoffe). Und endlich dient Baumwolle auch als Filtriermaterial,
um Keime abzuhalten oder Luft zu filtrieren. Die durch Kochen mit
Natriumhypochlorit erhaltene hygroskopische Watte wird als Ersatz für
Charpie empfohlen. Ein entfetteter und gebleichter Baumwollstoff ist
unter dem Namen Tela depurata, hydrophiler Verbandstoff, gereinigter
Mull in Benutzung. (Prüfung in Pharm. helv. IV.) Baumwolle ist
aber auch, hauptsächlich wegen der eingeschlossenen Luft, ein sehr
schlechter Wärmeleiter und wird auch aus diesem Grunde benutzt.

Als Verbandwatte brauchbar ist im Notfall auch hydrophiler
Baumwollendocht, Lint, Baumwollflanell, englischer Mull (Cambric),
appretierte Gaze, Mull. +Hauptsache ist, daß alle Verbandstoffe
sterilisiert sind.+

  =Lit.= ~Zelis~, Die medizin. Verbandmaterialien. 1900. -- ~Barth~
  a. a. O. (s. unten).

=Prüfung.= Der Stapel der gereinigten Baumwolle oder Verbandwatte
betrage mindestens 3 cm. Die mikroskopische Untersuchung ergebe
+nur+ Haare. Die gereinigte Baumwolle sei rein weiß, geruchlos, frei
von Fruchtschalresten und Samenteilen. Sie darf beim Drücken mit
der Hand nicht knistern, knirschen (Stearinsäure) und mit Wasser
durchfeuchtet Lackmuspapier nicht verändern (Alkali und Säure vom
Reinigungsprozeß, s. oben). Der wässerige Auszug (1 : 10) darf nicht
opalisierend oder seifig (von der Behandlung mit Seifenlauge, s.
oben) oder gefärbt erscheinen. Der mit siedendem Wasser bereitete
Auszug (1 : 10) darf weder durch Silbernitrat, noch durch Baryumnitrat
oder Ammoniumoxalat mehr als opalisierend getrübt werden. (Chloride,
Sulfate, Kalk vom Reinigungsprozeß mit Chlor etc.). Die in 10 ccm
dieses Auszuges nach Zusatz von einigen Tropfen Schwefelsäure und 3
Tropfen Kaliumpermanganat entstehende Rotfärbung soll innerhalb einiger
Minuten nicht verschwinden (reduzierende Substanzen, z. B. schweflige
Säure und Sulfite vom Bleichprozeß). Wird gereinigte Baumwolle auf
Wasser geworfen, so soll sie sich sofort mit Wasser vollsaugen und
dann untersinken (Fett). Durch Trocknen bei 103° darf gereinigte
Baumwolle nicht mehr als 7% an Gewicht verlieren (unzulässig hoher
Wassergehalt). Wird der ätherische Auszug von 5 g Baumwolle verdunstet,
so soll das Gewicht des getrockneten Rückstandes nicht mehr als 3 cg
betragen (höchstens 0,6% Fett und Stearinsäure), doch vermindert selbst
ein Gehalt von 1-5% Fett bzw. Fettsäure die Aufsaugefähigkeit der
Verbandwatte nicht erheblich. Die Asche betrage nicht mehr als 0,3%
(Ph. helv. IV) bzw. 0,5% (Ph. austr.).

Völlig von Fettsäuren freie Baumwolle ist nicht im Handel (~Budde~).
Die käuflichen Verbandwatten enthalten 0,2-0,4%. Jedenfalls muß aber
eine obere Grenze festgesetzt werden, da Baumwolle vor dem Kardieren
nicht selten geölt wird (s. oben).

Ausgeschlossen vom medizinischen Gebrauch ist die in 2-4 cm dicken,
beiderseits geleimten Platten vorkommende Handelswatte.

  =Lit.= ~Barth~, Herst. und Beurteilung von Verbandwatte. Schweiz.
  Wochenschr. 1910, 321. -- ~Budde~, Unters. entfetteter Watte.
  Veröffentl. auf d. Geb. d. Militär-Sanitätswesens 1905.

  =Geschichte.= ~Herodot~ berichtet (III, 16), daß die Inder eine
  Pflanze haben, die statt der Frucht Wolle trage, ähnlich wie die
  der Schafe, doch feiner, und ~Strabo~ wußte bereits, daß man den
  harten Kern herausnehmen müsse, um die Fäden rein zu erhalten,
  kannte also das Egrenieren. Die Griechen trafen auf dem Alexanderzug
  in Indien Baumwolle (I, 530) und die Gangesstoffe (γαγγητικοὶ),
  die ~Alexander~ mitbrachte, sollen Baumwollgewebe gewesen sein.
  ~Strabo~ erwähnt sie (I, S. 532), ebenso der Periplus (I, S. 534)
  als κάρπασος. Daß sich im allen Indien Baumwollkulturen, wohl von
  _Gossypium herbaceum_, befanden, ist zweifellos. Der Occident
  (Römer und Griechen) wie Araber, Perser und Ägypter bezogen während
  des Altertums den Baumwollrohstoff und Baumwollgewebe aus Indien.
  Sicher erwähnt wird Baumwolle (kârpâsa) nach ~von Schröder~ zuerst
  in den jüngsten vedischen Schriften, den sûtras (500-600 n. Chr.).
  ~Theophrast~ erwähnt Baumwollanpflanzungen auf den Bahreininseln
  im persischen Golf (Hist. pl. 1, 4, 9). Es handelt sich hier wohl
  um _G. herbaceum_ (~De Candolle~). Noch in der Kaiserzeit baute
  fast nur Indien, besonders das Gangestal, Baumwolle. Nach ~Plinius~
  sollen schon die Phönikier auf Tylos große Baumwollplantagen
  besessen haben(?). Der ~Pharao~ schenkte ~Joseph~ als Zeichen seiner
  besonderen Zuneigung ein baumwollenes Gewand. Es scheint also
  Baumwolle damals noch selten gewesen zu sein. In altägyptischen
  Gräbern finden sich denn auch nur leinene Binden und Gewänder.
  Baumwolle wurde in Ägypten erst nach der Einwanderung der Perser
  (c. 525 n. Chr.) in größerem Maßstabe kultiviert (~Brandes~).
  ~Plinius~ erwähnt die Anpflanzungen in Oberägypten (s. oben S. 230),
  ebenso ~Pollux~ ein Jahrhundert nach ~Plinius~ (im Onomastikon). In
  den oberen Regionen des weißen und blauen Nil ist die Kultur der
  Baumwolle wohl noch älter (~Woenig~). In Abyssinien reicht sie in
  undenkliche Zeiten zurück (~Schweinfurth~). Merkwürdigerweise wird
  im Mittelalter nirgends Baumwolle aus Ägypten erwähnt (~Heyd~).
  Die Mumienbinden der Ägypter, die ~Herodot~ βύσσος nennt, waren,
  wie mikroskopische Untersuchungen von ~Bauer-Thomson~ (1849) und
  ~Unger~ (1859) gezeigt haben, +nicht+ aus Baumwolle, sondern aus
  Lein gefertigt. Ebenso bestand die charta bombycina der Alten wie
  das alte arabische Papier aus Leinen und Hanf, nicht aus Baumwolle
  (~Wiesner~, ~Karabaček~). ~Prosper Alpin~ sah im XVI. Jahrh. Kulturen
  von _G. arboreum_ in Ägypten. Von Indien kam die Kultur (im XIII.
  Jahrh. n. Chr., nach ~Bretschneider~ im IX. oder X. Jahrh. n. Chr.)
  nach China. Größere Verbreitung fand die Baumwollkultur in China
  erst nach der Eroberung des Landes durch die Tataren (1368). Aus dem
  Jahre 1765 besitzen wir ein chinesisches Werk über Baumwollkultur
  (mien hua tʿu). Die Araber brachten Baumwollkultur und Industrie
  nach Spanien. Sie legten im IX. Jahrh. Pflanzungen bei Valencia in
  Spanien an. Die Mauren errichteten in Granada, Cordova, Sevilla,
  Barcelona und Fez (Marocco) Baumwollmanufakturen. ~Ibn Alawām~ (XII.
  Jahrh., I, S. 611) beschreibt die Kultur in Spanien, Sizilien und
  dem Orient, ~Edrisi~ (I, S. 617) die in Südostmarocco, ~Istachri~
  (X. Jahrh.) die Kultur in Mesopotamien (I, S. 616). Auf Kos und
  Malta scheinen schon im Altertum Baumwollmanufakturen bestanden zu
  haben. Bis zum Ende des XVIII. Jahrh. kam alle Baumwolle Europas
  aus der Levante. ~Marco Polo~ (I, S. 724) traf Baumwollkulturen im
  XIII. Jahrh. bei Mosul, in Persien, bei Kaschgar und südlich vom
  Tarim und in Indien. Am Ende des XVI. Jahrh. brachten die Holländer
  rohe Baumwolle nach Europa, die in Gent und Brügge verwebt wurde;
  von 1772 an entwickelte sich auch in England eine Baumwollindustrie.
  Die Gewebe wurden aus indischer Baumwolle, später auch aus solcher
  der Levante, aus Macedonien, Cayenne, Surinam, Guadeloupe und
  Martinique hergestellt. In Frankreich beginnt die Baumwollindustrie
  gegen Ende des XVII. Jahrh. in Amiens. Die ersten italienischen
  Baumwollmanufakturen befanden sich in Venedig und Florenz (XIV.
  Jahrh.), von dort gelangten sie nach Zürich und Augsburg. Die ersten
  größeren deutschen Fabriken wurden in Plauen i. V. errichtet. Nach
  England kam die Baumwollindustrie vielleicht durch niederländische
  Protestanten; nach den Vereinigten Staaten kam sie 1643. Als die
  Spanier Amerika betraten, fanden sie die Baumwolle (_G. barbadense_)
  in Kultur und Benutzung sowohl auf den Antillen als in Mexico, Peru
  und Brasilien. In Peru ist die Baumwollkultur sehr alt. 1532 stand
  sie, als die Spanier das Land betraten, in hoher Blüte, und in alten
  peruanischen Gräbern findet man viele Baumwollgewebe und Gespinste.
  Die Expedition des ~Hojeda~, die Venezuela entdeckte, traf dort
  Baumwolle (I, S. 746). ~Cortez~ fand sie in Mexico (1519), ~Vacca~ in
  Louisiana (1536). Bei ~Hernandez~ heißt die Baumwolle Xchcaxihuitl.
  Sie wird von ihm auch abgebildet. In Nordamerika reichen die
  Anbauversuche bis 1621 zurück, _Gossypium herbaceum_ kam 1770 dorthin
  und in diesem Jahre begann man auch dort mit der Kultur. Virginia
  baute B. von Mitte des XVII. Jahrh. auf Betreiben von ~Wyatt~, in
  Carolina führte sie 1733 der Schweizer ~Peter Purry~ ein, in Georgia
  1784 der Schweizer ~Anspurger~, 1784 begannen die amerikanischen
  Baumwollausfuhren. 1791 begann der Anbau in größerem Stil in Georgia,
  1811 in Nord-Carolina, Louisiana und Tennessee, 1821 in Mississipi
  und Alabama, 1826 in Arkansas, 1826 in Texas und Florida. Heute bauen
  14 Staaten der Union Baumwolle. 1800 produzierte Nordamerika schon
  9 Mill. kg (~Semler~). Jetzt bevorzugt man dort _G. barbadense_.
  In Brasilien begann der Anbau in den Nordstaaten, besonders Bahia
  und Para, und verbreitete sich darauf nach Pernambuco, Maranhao
  usw. Jetzt wird dort die meiste Baumwolle im Munizipium Tatuhyan
  gebaut. Zur Zeit des amerikanischen Bürgerkrieges, der Periode des
  «Baumwollenhungers», warf sich alles auf die Baumwollkultur, z. B. in
  Süditalien, und auch in andern subtropischen und tropischen Ländern
  begann man mit dem Anbau, der aber nicht überall aufrecht erhalten
  werden konnte.

  =Lit.= ~Wiesner~, Rohstoffe. -- ~Woenig~, Pflanz. d. alt. Ägypt. --
  ~Thomson~, Mumienbinden. Lieb. Ann. 69 (1849). -- ~Unger~, Botan.
  Streifz. auf d. Geb. d. Kulturgesch. D. Pfl. d. alt. Ägypt. Sitzber.
  d. Wien. Akad. 1859. -- ~Wiesner~, D. mikrosk. Unters. d. Papiers
  usw. und ~Karabaček~, Arab. Papier. Mitt. aus d. Samml. d. Papyr.
  Rainer. Wien 1887. -- ~Wagler~, Artikel Baumwolle in ~Paulys~
  Realenzyklop. d. klass. Altert. -- ~Brandes~, Über d. antik. Namen
  u. d. geogr. Verbreit. d. Baumwolle im Altertum. Leipzig 1866. --
  ~Blümner~, Technol. u. Terminologie d. Gewerbe u. Künste bei den
  Griechen u. Römern I (1875). -- ~Wittmack~, Über d. Nutzpflanzen d.
  alten Peruaner. Compt. rend. du Congr. int. des American. Berlin
  1888. -- ~Brandes~, Über die antiken Namen u. d. geographische
  Verbreitung d. Baumwolle im Altertum. Jahresb. d. Freunde d. Erdkunde
  1866. -- ~De Candolle~, L’origine des plant. cultiv. 4. Aufl. 1896,
  p. 323. -- ~Masters~ in ~Oliver~, Flora of tropical Africa. --
  ~Hooker~, Flora of Brit. India. -- ~Bretschneider~, Study and value
  of chinese botanical works. -- ~C. Ritter~, Die geograph. Verbreit.
  d. Baumwolle. -- ~De Lasteyrie~, Du Cotonnier. -- ~Schweinfurth~ und
  ~Ascherson~, Aufzählung usw. -- ~Reynier~, Economie des Arabes et des
  Juifs. -- ~Brandis~, Die Baumwolle im Altertum. 1866. -- ~Hemsley~,
  Biologia central.-american.

Die =Samen= (_Sem. G._ oder _Sem. bombacis_) wurden früher ähnlich
wie Leinsamen in Abkochung als Schleim benutzt, jetzt meist auf Öl
verarbeitet. In der Brandenburgischen Taxe 1574 (I, S. 816) steht
Sem. Gossypii i. e. Coto vulgo v. Bombasum = Baumwollensat., und Sem.
Bombacis in der Frankfurter Reformatio 1656 (I, S. 824) ist ebenfalls
Sem. Gossypii.

  Der früher als Ölsaat unbeachtet gebliebene oder (z. B. in China und
  Mittelasien) gemahlen nur als Viehfutter benutzte Same wurde zuerst
  1783, aber erst seit 1852 in größerem Stil auf Öl verarbeitet. Jetzt
  bestehen zahlreiche große Baumwollsamenölfabriken bes. in Nordamerika
  (1894 dort bereits 252) und 1897 exportierte dies Land schon über 27
  Mill. Gallonen Öl und verbrauchte noch mehr für den eigenen Bedarf
  als Ersatz des Olivenöls. Nächst Amerika exportiert Ägypten viel
  Baumwollsamen (1897 bereits 7½ Mill. hl).

  Der amerikanische Baumwollsamen enthält 15-30, meist 20-25% +Öl+,
  der ägyptische im Mittel 25%. Beim Pressen erhält man 13-14%. Das
  Öl enthält neben Phytosterin Glyceride der Palmitin- und Ölsäure
  (besonders viel von letzterer, ~Slessor~, Chem. Zentralbl. 1859,
  140), der Linolsäure und Linolensäure; ferner geringe Mengen
  Oxyfettsäure, Cottonölsäure, einen aldehydartigen Körper und einen
  schwefelhaltigen, widerlich riechenden. Aus geschälten Samen
  bereitete +Baumwollsamenpreßkuchen+ enthalten 43,3% Proteinstoffe,
  14,3% Öl und 16,7% stickstoffreie Extraktivstoffe. Er ist also
  ein vorzügliches Futtermittel. (Mikroskopie bei ~Perrot~, Bull.
  sc. pharm. 1902). Die Samen enthalten aber eine in Öl unlösliche
  (~Cornevin~), in kaltem Wasser lösliche giftige Substanz, die ein
  Alkaloid sein soll und die die Baumwollsamen-Preßkuchen zu einem
  nicht ganz ungefährlichen Futtermittel macht. Man hat denn auch
  Vergiftungen beobachtet (~Kobert~, Intoxikationen). Der Same enthält
  neben Cholin und Betaïn Melitriose (~Ritthausen~). In der Pharmazie
  wurde Baumwollsamenöl etwa seit 1880 als Ersatz des Olivenöls zuerst
  in Nordamerika benutzt. ~Marchlewski~ fand im Baumwollsamen krist.
  Gossypol (C₁₃H₁₂O₂(OH)₂?), das den Charakter einer Oxysäure besitzt
  (Chem. Zeit. 1898, 11). Die Cotyledonen der Samen von _Goss. herbac._
  färben sich mit konz. HCl hellgrün, die Sekretbehälter an ihrem
  Innenrande dunkelgrün. Phloroglucin-Salzsäure färbt die Sekreträume
  violett. ~Winkel~ führt die Reaktion auf Gossypol zurück (Apoth.
  Zeit. 1905, 211). Die Halphensche Reaktion ist eine Reaktion auf
  Baumwollsamenöl.

  =Lit.= Cotton seed and its products U. S. Dep. of agric. Farmers
  Bull. No. 36 (1896). -- Über das Baumwollsamenöl vgl. auch Pharm.
  Jahresber. 1908, 391 und ~Wiedemann~, Dingl. polyt. Journ. 232,
  190. -- Weitere Lit. über die Baumwollsamen in ~Bentley-Trimen~,
  Medicinal plants. -- Bez. Analysen der Baumwollsamen vgl. Jahrb.
  d. Pharm. 1885, 95. -- Gewinnung des Baumwollsamenöls: ~Lewis~,
  Diss. Philadelphia 1896 (Pharm. Zeit. 1896, 129). -- ~Marchlewski~
  (Gossypol). Journ. pr. Chem. 60 (2), 1899, 84. -- ~Halphen~, Journ.
  pharm. 1894 u. 1897. -- ~Schweinitz~ (Öl). Journ. Am. chem. soc.
  1885. -- ~Cornevin~, Ann. agron. 22, 353 (Chem. Zentralbl. 1897, I,
  515). -- Das Anatomische oben S. 238.

Die Araber benutzten den Saft der =Blätter= medizinisch bei Koliken,
die Samen bei Brustkrankheiten, das Öl bei Hauterkrankungen. Die
Blätter von _G. barbadense_ sollen die Milchsekretion befördern
(~Anderson~, Jahrb. d. Pharm. 1881/82, 242).

In Amerika wird =Cort. radicis gossypii= auch vom Volke verwendet.
Sie soll eine ähnliche Wirkung wie _Secale cornutum_ besitzen. In
Ostindien gilt sie als Diuretikum. ~Staehle~ fand in der Rinde c. 8%
Harz, Kautschuk, Zucker, keinen Gerbstoff. ~Drueding~ fand in der
Rinde ein rotes und ein gelbes Harz, Öl, Gummi, Zucker, Gerbstoff und
Chlorophyll. ~Hartwich~ und ~Morgan~ erwähnen Sekretbehälter in ihr.

  =Lit.= ~William C. Staehle~, Chem. and microscop. examinat. of
  Cotton Root Bark. Am. journ. pharm. 1875, 457. -- ~Ch. C. Drueding~,
  Analysis of cotton root bark. Amer. Pharm. Journ. 1877, 49, p. 386.
  -- ~Hartwich~, D. neuer. Arzneidrogen usw. S. 164. -- ~Morgan~, Amer.
  Journ. 1898 (anatom. Beschr. d. Rinde). -- Weitere Literatur über
  _Rad. gossypii_ in ~Bentley~ and ~Trimen~, Medicinal plants.

Über den Farbstoff der =Blüten= vgl. ~Perkin~, Journ. chem. Soc. 75
(1899) 825.

Ebenso wie Baumwolle und aus dem gleichen Grunde, d. h. wegen ihrer
Aufsaugungsfähigkeit für das Blutserum, werden die Spreuhaare
einiger tropischer Baumfarne benutzt, die also gewissermaßen als
+Paralleldrogen der Baumwolle+ betrachtet werden können.


Pili haemostatici.

=Syn.= Paleae cibotii s. stypticae, s. haemostaticae, Pili cibotii
s. filicum, Farnhaare, blutstillende Spreuhaare, Farnkrautwolle,
Teufelszwirn, Wundfarn, vegetabilische Schafwolle.

Im Handel finden sich von Farnhaaren folgende Sorten:

1. =Penawar Djambi= auch =Penghawar Djambi= (Pengawar Jambie,
Pingh-war-har-Yamby, Pennober Jamby oder Pennawar dschambi; in China
kau-tsib -- Djambi liegt in Westsumatra) von =Cibotium Barometz= ~Link~
(~J. Sm.~) (Polypodium Baromez L., Aspidium Baromez ~Willd.~), und den
nach ~Smith~ wohl dazu zu ziehenden _Cibotium glaucescens_ ~Kz.~, _C.
Cumingii_ ~Kz.~, _C. assamicum_ ~Hook.~ und _C. Djambianum_, sowie
anderen Baumfarn Sumatras.

  _Cibotium Barometz_ heißt in +Madur.+: bar djambe oder bulu djambe,
  in +Bali+: djampi, +javan.+: penawar djambe, +mal.+: penawar djambi
  (~de Clercq~). Man sollte also nicht Penghawar djambi, sondern
  Penawar djambi schreiben, wie dies übrigens die Pharm. austr. VIII
  tut (Penawar hitam ist _Goniothalamus giganteus_, P. merah: _Ximenia
  americana_, P. pahit: _Eurycoma longifolia_, P. putieh: _Sonchus
  picta_, P. radja: _Sonchus insignis_).

2. =Paku kidang= (Pakoe ist die holländ. Schreibweise) von =Alsophila
lurida= ~Bl.~, =Balantium chrysotrichum= ~Hasskarl~ (Dicksonia Blumei
Mett., D. chrysotricha Moore, B. Magnificium Hook., Chnoophora
tomentosa Bl.) u. and. Baumfarn Javas.

  Die _Alsophila_arten heißen im +Sundanes.+ paku tihang, im +Mal.+
  paku tijang (~de Clercq~). Man sollte also wohl den Namen so und
  nicht paku kidang schreiben. Kidang bedeutet Hirsch.

3. =Pulu-Pulu= von =Cibotium glaucum= ~Hook.~ et ~Arn.~, =C. Chamissoi=
~Kaulf.~, =C. Menziesii= ~Hook.~ u. and. Baumfarn der Sandwichinseln
und benachbarter Gebiete.

Ferner die Haare der südamerikanischen _Lophosoria (Alsophila)
affinis_ ~Presl.~ (_Alsophila pruinata_ ~Klfs.~), der brasilianischen
_Alsophila armata_ ~Prsl.~ (_Polypodium aculeatum_ ~Raddi~) und des
südmexikanischen _Cibotium Schiedei_ ~Cham.~ et ~Schlecht~.

=Systemat. Stellung.= _Balantium_, _Dicksonia_, _Cibotium_:
Pteridophytae, Filicales, Eufilicineae, +Cyatheaceae+, Dicksonieae.

_Alsophila_, _Cyathea_: Pteridophytae, Filicales, Eufilicineae,
+Cyatheaceae+, Cyatheeae.

_Cybotium Barometz_ ist über das ostasiatische Monsungebiet verbreitet:
Hinterindien, Hongkong, Formosa, Java, Sumatra, die Unterart _C.
Cumingii_ auf den Philippinen heimisch; _C. Menziesii_ auf allen Inseln
der Sandwichgruppe (bei den Eingeborenen Hapu Ji oder Heii), ebenso _C.
glaucum_ und _Chamissoi_.

Die Wedelbasen und besonders der Vegetationspunkt zahlreicher
tropischer Baumfarn (Fig. 90) sind dicht besetzt mit Spreuschuppen
oder Spreuhaaren (paleae), die diesen Organen ein gelb-bräunliches,
wolliges Ansehn verleihen. Es sind ziemlich lange, bei _Cibotium_ 2-3,
manchmal sogar 7 oder gar 9 cm Länge erreichende einreihige, bisweilen
gedrehte und zusammengefallene seidigglänzende +Haare+, die aus Reihen
gestreckter, bräunlichgelber, dünnwandiger Zellen bestehen. Oft ist
besonders bei _Paku kidang_ in ziemlicher Regelmäßigkeit jede zweite
Zelle obliteriert. Die Spitze ist stumpf kegelig, die Querwände wellig
gebogen. In _Paku kidang_ findet man bisweilen echte Paleae, die
Zellflächen bilden und Randzähne haben.

[Illustration: Fig. 90.

Baumfarn (_Alsophila_?) am Rande des Urwaldes am Gedeh (Mitteljava).
[+Tschirch+ phot.]]

Läßt man Jodschwefelsäure darauf einwirken, so tritt die Cuticula
als scharf begrenztes Häutchen, der Zellinhalt als ein faltiger Sack
hervor. Nur selten sah ich hierbei Blaugrünfärbung der Wand eintreten.
~Vogl~ gibt an, daß die Wand aus Zellulose bestehe. (~Winterstein~
erhielt bei der Hydrolyse von Zellulosepräparaten aus _Aspidium Filix
mas_ und _Athyrium Filix femina_ Traubenzucker und Mannose.) ~Vogl~
gibt (1864) an, daß die braungelbe Zellwand durch kochende Kalilauge
unter starker Quellung entfärbt und dann in den inneren Schichten
durch Jodschwefelsäure blau gefärbt wird.

Die Farbe der Droge ist bei den einzelnen Sorten etwas verschieden.
_Penawar Djambi_ ist am hellsten, braunrötlichgelb, _Pulu-Pulu_
gelb-bräunlich, _Paku kidang_ fast kaffeebraun. Pharm. austr. VIII
nennt sie «seidenartig oder fast metallisch bronzeartig schimmernd».
Kali färbt sie dunkler, die gelben Haare von _Penawar_ z. B. rotbraun.

Die Breite der Haare beträgt c. 20-45 mik. bei _Penawar Djambi_, bei
_Pulu_ etwa 40-60, bei _Paku kidang_ bis 100 oder 150 (~Tschirch~),
oder gar 300 mik. (~Vogl~). Übrigens ist die Breite sehr wechselnd.
~Vogl~ gibt für _Penawar Djambi_ z. B. die größte Breite auf 100-140
mik. an. Bei _Penawar Djambi_ sind die Haare lang und auf weite
Strecken gerade, bei _Pulu_ durcheinander gewirrt und fast stets
bandartig zusammengefallen, bei _Paku kidang_ entweder walzenrund
oder obliteriert. ~Vogl~ fand in den _Pulu_-Haaren und auch bei _Paku
kidang_ Stärkekörner. Auch ~Oudemans~ und ~Hartwich~ geben kleine
Stärkekörner an. Ich fand solche nur in _Paku kidang_. Außerdem
enthalten sie bisweilen eine vakuolige Masse als Wandbeleg, oder sind
leer und führen Luft.

~de Vrij~ fand «eene groote hoeveelheid Sal Ammoniak en een eigenaardig
zuur» (bei ~Oudemans~).

_Penawar Djambi_ und _Pulu-Pulu_ enthalten 1,53%, _Paku kidang_ 6,74%
+Asche+. Der Wassergehalt beträgt c. 12%.

Die Farnhaare werden seit 1851 hauptsächlich als Stopfmaterial für
Kissen benutzt. Zu diesem Zwecke wurden noch 1908 große Mengen _Pulu_
von den Sandwichinseln nach Nordamerika exportiert. Während 1851 die
Ausfuhr nur 2479 Pfund betrug, stieg sie 1858 bereits auf über 300000
Pfund. 1845 machte man in England den Versuch, die Farnhaare mit Seide
vermengt zu verweben.

Die hämostatischen Eigenschaften der _Alsophila_- und _Cibotium_haare
sollen schon im Mittelalter bekannt gewesen sein (~Barillé~). In
Java und Sumatra werden sie seit Jahrhunderten (nach ~Vogl~ seit den
ältesten Zeiten?) als Hämostatika benutzt. 1843 führte ~Hasskarl~
zuerst die mit den Spreuhaaren besetzten Wedelbasen zu diesem Zweck aus
Java (Wälder am Gedeh) in Holland ein. Die Holländer machten sie also
im XIX. Jahrh. von neuem in Europa bekannt und sie standen schon in
der Pharmac. néerlandica vom Jahre 1856 -- noch heute übrigens in der
Pharmac. austr. VIII.

Die Verwendung der Farnhaare an Stelle der Charpie (daher: charpie
fougère) beruht wohl, wie schon ~Vinke~ annahm, +nur+ auf der
Aufsaugefähigkeit derselben und der geringe, von ~Franchie~ behauptete,
von ~van Bemmelen~ bestrittene Gehalt an Gerbstoff kommt kaum hierbei
wesentlich in Betracht. Da _Penawar Djambi_ niemals steril ist, ist
vor der Anwendung zu warnen. Sterilisierte Baumwolle ist sicherer.
Man sollte _Penawar_ jedenfalls sterilisieren. Immerhin ist die
Aufsaugefähigkeit der Farnhaare beträchtlich, da sie ein großes
Lumen und eine nur dünne Wand besitzen, und alle Beobachter stimmen
darin überein, daß sie ein +vorzügliches Blutstillungsmittel+ sind.
Neuerdings (1902) empfahl sie ~Lubet-Barbon~ als Hämostatikum bei
Nasenoperationen. Vielleicht kommt die Wirkung weniger durch kapillare
Aufsaugung, die ja, da die Haare gegliedert sind, also nur kurze
Röhrchen in Aktion treten können, nur gering sein kann -- als vielmehr
dadurch zustande, daß die Zellen osmotisch das Blutserum aufsaugen und
die Blutkörperchen durch Filtration abtrennen. Läßt man nämlich Blut
zu den Haaren treten, so sammelt sich im Lumen Flüssigkeit, die Wand
quillt und die Blutkörperchen lagern sich an der Außenseite der Zellen
ab und verkleben hier. ~Vogl~ dachte sich (1866) die Wirkung anders,
aber auch nicht durch Kapillarität bedingt. Er nimmt an, daß der Inhalt
der Haare dem Blute Alkali, die Wand ihm Wasser entziehe und dadurch
die Koagulation des Blutes zustande komme.

Daß auch die kurzen Paleae von _Polypodium aureum_ blutstillend wirken,
fand ~Seubert~ schon 1844.

Als Verfälschung wird Kapok angegeben (~Prollius~).

Als Surrogat des _Penawar_ empfiehlt ~Gawalowski~ einen eigenartig
behandelten Torfmull (Näheres in Zeitschr. d. Österr. Apoth. Ver. 1898,
671).

Eine Zeitlang benutzte man das Dekokt bei Hämorrhagien (~Molkenboer~,
~Gaupp~). Es enthält nach ~Barillé~ neben Harz und einem santelartig
riechenden Körper einen +Gerbstoff+. ~van Bemmelen~ bestreitet,
daß Gerbstoff darin vorhanden ist. Er konnte mit dem Dekokt nicht
die mindeste Wirkung auf das Blut konstatieren. Er fand in den
Haaren: Pflanzenwachs, indifferentes und elektronegatives Harz, eine
eisengrünende Säure, Quellsäure, Quellsalzsäure (?), Humussäure. Es
fehlten: Stärke, Zucker, Alkaloide, Gerbsäure, Bitterstoff, ätherisches
Öl.

  In früheren Jahrhunderten kamen nicht die Haare, sondern das
  Stammende oder ein großer Blattwedel oder ein Stammstück mit einer
  Blattwedelbase als _Agnus scythicus_ (Frutex tartareus, plantanimal,
  Vegetable lamb, im chines.: keu tsie, im cochin.: cau tieh) in
  den Handel. Man gab wohl auch durch Einstecken von Holz- oder
  Bambusstücken, die die Beine vorstellen sollten, dem Ganzen ein noch
  tierähnlicheres Ansehn. Aber nur ein sehr blödes Auge konnte dadurch
  sich täuschen lassen. In den Beschreibungen der Wunder Indiens
  spielte der _Agnus scythicus_ immer eine Rolle. So weiß ~Odorico di
  Porto Maggiore~ (I, S. 726) im XIV. Jahrh. viel über dies merkwürdige
  Pflanzentier zu berichten und ~Erasmus Francisci~ widmet ihm im +Ost-
  und West-Indianischen+ Lustgarten eine weitläufige Beschreibung.
  Jetzt findet man es nur noch in Sammlungen. Ich besitze in meiner
  Sammlung ein hübsches skythisches Lamm, das sogar ein rotes Bändchen
  um den «Hals» trägt und dessen «Beine» aus Bambusstäbchen bestehen
  (das Exemplar des British Museums ist abgebildet in ~Rymsdyks~
  Museum britannicum, London 1791 tab. XV, Fig. 2). Barometz soll
  ein altrussischer Name für Lamm sein. Das ist möglich, denn heute
  noch heißt das Lamm im Russischen baraschek (baramek) von baran
  = Schaf. Der Name Barometz (Baramets, Boramez) wurde dem _Agnus
  scythicus_, wie es scheint, von ~Cardanus~ gegeben (~Vogl~), der
  die Heimat des Gebildes -- fälschlich -- in die Gegend zwischen
  Wolga und Jaik verlegt. Das «Pflanzentier» war ein bewurzeltes
  Tier, das sich solange im Kreise um die Anheftungsstelle drehte,
  bis es alles Erreichbare verschlungen hatte. Dann mußte es sterben.
  Diese Fabel finden wir auch bei ~Joh. von Maudeville~. Eine andere
  Version lautete, daß sich im Lande Chadissa eine Frucht fände, die
  aufgeschnitten ein Lamm zeige, das mit der Frucht genossen werde.
  ~Harsdörffer~ spricht daher von einem «Fruchttier». ~Deursingio~
  nennt es _Agnus vegetabilis_. Bei ~Scaliger~, ~Baco von Verulam~,
  ~Joh. Bauhin~ u. and. findet sich die Fabel dahin modifiziert, daß
  aus einem Samen, ähnlich jenem der Melone, ein Kraut hervorwachse,
  das die Gestalt eines jungen Lammes besitze. Sein Stengel stelle
  gleichsam die Nabelschnur dar (Abbild. nach ~Kircher~ in ~Valentinis~
  Museum museorum) und seine reife Frucht enthalte unter dem wollenen
  Fließ ein süßes Fleisch. ~Kämpffer~ (I, S. 907) ist der schon
  von ~Wormius~ (1694) geäußerten Ansicht, daß es sich um das Fell
  unreifer, aus dem Mutterleibe herausgeschnittener Lämmer handele
  und in der Tat scheinen derartige Felle in Sammlungen als Barometz
  bezeichnet und mit dem eigentlichen _Agnus scythicus_ verwechselt
  worden zu sein. Auch ~Valentini~, der ~Kämpffers~ Ansicht teilt,
  handelt das Gebilde beim Schaf, also unter den tierischen Objekten
  ab. ~Guillaume Saluste~ (in der franz. Übers. des ~Clusius~ durch
  ~Antoine Colin~ 1619) besang den _Agnus scythicus_ in Versen
  (abgedr. bei ~Hanbury~). Bereits Anfang des XVII. Jahrh. scheint
  er in Europa als Blutstillungsmittel in Benutzung gewesen zu sein
  (~Vogl~). _Penawar Djambi_ war aber seit 150 Jahren aus dem Handel
  verschwunden. ~Pomet~ erwähnt es nicht, ebensowenig ~Linné~ (in
  seiner Mater. medica), ~Spielmann~ u. and. ~Linné~ gab einer ihm aus
  China unter der Bezeichnung Baromez zugekommenen «wolligen Wurzel»
  den Namen _Polypodium Baromez_. Die Pflanze selbst sah zuerst
  ~Loureiro~ (I, S. 903). Er bestätigte, daß es sich um ein stark
  behaartes _Polypodium_ handele. Aber noch ~Archer~ hielt die Haare
  für den Pappus einer Distel, bis ein 1852 von den Freundschaftsinseln
  nach Liverpool gelangtes Wedelstück die Sache endgültig aufklärte.
  Damals scheinen diese oder ähnliche Spreuhaare auch nach Deutschland
  gekommen zu sein, wo sie für eine Alge gehalten und als _Conserva
  aureofulva_ ~Kützing~ beschrieben wurden.

1856 fanden sich im Londoner Handel die behaarten Stammstöcke und
Blattbasen. Später kamen dann nur die Haare in den Handel.

Die genaue botanische Provenienz stellte dann ~Smith~ fest.

  =Lit.= ~Kämpffer~, Amoenitates. -- ~Valentini~, Museum museorum,
  I, p. 458. -- ~Diels~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. I, 4 (dort
  die Abbild. einer Alsophila). -- ~Hanbury~, On Penghawar Djambi a
  new styptic. (1856), Science papers, p. 120. -- ~Seubert~, Buchn.
  Repert. 86. -- ~Franchie~, Vierteljahrschr. f. prakt. Pharm. 1854,
  577. -- ~van Bemmelen~, Chem. Unters. d. Pengh. Dj. Vierteljahrschr.
  f. prakt. Pharm. 1856, 321. -- ~Vogl~, Ges. d. Ärzte 1864, Über
  blutstillend wirkende Spreuhaare d. Farne, Wien. Med. Jahrb. 1865
  (Jahresb. d. Pharm. 1865) und Zeitschr. d. Öster. Apoth. Ver. 3
  (1865), 539 (Jahresber. d. Ph. 1866, 28), dort auch die histor.
  Notizen, sowie ~Vogl~, Kommentar 1908. -- ~Vinke~, Ausführl. Ref. in
  Pharm. Jahresb. 1860, 15 und ~Wittsteins~ Vierteljahrschr. 9, 235
  (dort auch die früheren Arbeiten besprochen). -- ~Prollius~, Über die
  sog. palea cibotii. Pharm. Zentralh. 1884, 170. -- ~Greshoff~, Bull.
  pharm. de Lyon 1891. -- ~Barillé~, Etudes des fibres textiles. Thèse
  Straßb. 1868 und Note sur le Penghawar Djambi et le Paku kidang Rep.
  de pharm. 1892, 49. -- ~Lubet-Barbon~, Arch. intern. de laryngologie
  1902, No. 6. -- ~Oudemans~, Aanteekeningen, Rotterdam 1854 und
  Handleiding 1880. -- ~Wiesner~, Rohstoffe II, 466. -- ~Gawalowski~,
  Ersatz für Penghawar. Zeitschr. d. Öster. Apoth. Ver. 1898, 671. --
  ~Brückner~, Russ. Revue 21 (1882), 131 (Histor. -- Nicht gesehen).
  -- ~Smith~, Genera filicum 1841. -- ~Kunze~ in Schkuhrs Supplement
  t. 31. -- ~Miquel~, Analecta botan. indic. II, 36 und Sumatra 1862.
  -- ~Dodge~, Descript. Catal. of useful fiber plants etc. Washington
  1897. -- Abbild. d. Haare im Atlas zu ~Oudemans~ Aanteekeningen,
  Pl. B, bei ~Planchon-Collin~, I, S. 47, ~Hager-Fischer-Hartwich~,
  Handb. d. pharm. Praxis I, S. 827, ~Vogl~, Atlas t. 60, bei ~Barillé~
  a. a. O. und ~Prollius~ a. a. O. -- Unters. über d. Zellmembr. d.
  Farne und Moose: ~Winterstein~, Zeitschr. phys. Chem. 21 (1895), 152.


Die Fasern.

Die Fasern gehören nicht zu den Arzneidrogen im engeren Sinne, sondern
eigentlich zu den technischen Rohstoffen. Da sie aber auch für den
Pharmakognosten wichtig sind, vielfach in der Pharmazie verwendet
werden, und auch sonst in pharmakognostischen Handbüchern Erwähnung
finden, mögen sie wenigstens +kurz+ an dieser Stelle aufgeführt werden.

Die Pflanzenfasern sind nur selten (_Lein_) reine Zellulose. Die _Jute_
z. B. enthält, wenn reif, 20-30 % Nicht-Zellulose (~Cross~ und ~Bevan~).


Die technisch verwerteten pflanzlichen Fasern.

  Unter dem Namen «Fasern» versteht man jetzt sehr verschiedenartige
  Dinge. In erster Linie gehören hierher die +Textilfasern+ (Flachs,
  Hanf, Jute, Baumwolle, Pflanzenseide, Chinagras, Nesselfaser usw.)
  und die zur Papierfabrikation verwendeten +Papierfasern+ (außer
  Flachs, Hanf, Baumwolle noch Esparto, Strohfaser, Holzzellen,
  Bambusfaser, Hopfenfaser u. and.), dann sind aber auch noch,
  wenn man den Begriff ganz weit faßt, den Fasern zuzuzählen: die
  als +Stopf-+ oder +Polstermaterial+ verwendeten Pflanzendunen,
  édredon végétal, das vegetabilische Roßhaar, Holzwolle; die
  +Bürstenmaterialien+: Coir, Pite, Piassave, Esparto, Reisbesen;
  die +Seilermaterialien+: Hanf, neuseeländ. Flachs, Manilahanf,
  Jute, Pitahanf, Coir, Piassave; die zu gärtnerischen und anderen
  Zwecken verwendeten +Bindematerialien+: Lindenbast, Raphiabast,
  Ulmenbast, Cubabast; die +Flechtmaterialien+: spanisches Rohr,
  Bambus, Esparto, Pitafaser. Ihren morphologisch-anatomischen
  Charakter nach stellen diese Fasern sehr verschiedenartige Dinge dar:
  Pflanzenhaare (Baumwolle, Pflanzenseide, Pappelwolle, Wollgrasfaser),
  einzelne Bastfasern (Lein, Hanf, Jute, Chinagras), Bastfasergruppen
  (Manilahanf, neuseeländ. Flachs), subepidermale Baststreifen des
  Blattes (Raphiafaser), Bastfasern mit anhängenden anderen Elementen
  (Lindenbast), Gefäßbündel mit Bastbelegen (Aloëhanf, Sisalhanf,
  Sanseveria und Coirfaser), Gefäßbündelgruppen (Piassave, Kitoolfaser,
  crin végétal), ferner zerkleinertes (geschliffenes) Holz (Holzstoff,
  Holzzellulose), ganze Wurzeln (Reiswurzelfaser), ganze Blätter
  (Espartostroh), ja sogar ganze Pflanzen (Seegras).

  Die tierischen Fasern zerfallen in +Tierwollen+ und +Haare+
  (Schafwolle, Ziegenhaare, Angora Ziegenhaar, Tibetwolle, Kalb- und
  Kuhhaare, Kamelhaar, Kamelziegenwolle, Rehhaare, Schweinsborsten,
  Roßhaare u. and.) und +Fäden+ (Seide). Sie sind sowohl
  morphologisch als mikrochemisch leicht von den pflanzlichen Haaren
  zu unterscheiden. Sie geben z. B. niemals auch nach vorheriger
  Behandlung mit ~Schulze~scher Macerationsflüssigkeit die sog.
  Zellulosereaktion. Zur Unterscheidung der Tier- und Pflanzenfaser
  benutzt ~Molisch~ α-Naphthol (Jahresb. d. Pharm. 1886, 16).

  Wenn wir von den ganzen Pflanzen (Seegras, _Zostera marina_ und
  _Carex brizoides_) absehen, so können wir die Fasern einteilen:

  1. in solche, die pflanzliche +Haarbildungen+ darstellen und

  2. solche, die entweder ausschließlich oder doch vorwiegend aus
  +Bastfasern+ bestehen.

  Bei der Untersuchung pflanzlicher Fasern ist in Betracht zu ziehen:
  1. Die Form der Faserzellen: Basis, Lumen, Dicke der Wand, Art der
  Verdickung, Spitze, Form des Querschnittes, 2. Länge und Breite
  der Faserzellen; 3. Mikrochemisches Verhalten. Außer einer genauen
  mikroskopischen Feststellung der morphologischen Verhältnisse spielt
  also bei derartigen Untersuchungen das Messen mit dem Mikrometer,
  sowie die Einwirkung von Reagentien eine große Rolle. Bei der
  Anwendung der letzteren ist zu berücksichtigen, ob man eine rohe
  Faser oder eine verarbeitete vor sich hat. Denn durch zahlreiche
  Verarbeitungsprozesse (besonders das Bleichen) wird die Faser
  chemisch verändert oder erleidet durch aufgetragene Farbstoffe
  Farbenveränderungen. So wird bei den meisten Bleichprozessen das
  Lignin, wo es vorhanden war, aus der Membran entfernt, dieselbe
  reagiert also, auch wenn sie einer verholzten Zelle angehörte, wie
  Zellulose. An stark gefärbten Fasern lassen sich mikrochemische
  Reaktionen überhaupt nicht anstellen.


Dimensionsverhältnisse

  Länge, Dicke, Verhältnis der Dicke zur Länge der wichtigsten Fasern
  -- nach den Angaben von ~Wiesner~, ~Vétillard~ und ~von Höhnel~.

  -----------------------+------------------+----------------+----------
                         |     Länge mm     | Breite in mik  |Verhältnis
       Name der Faser    |                  |    (mmm)       |der Dicke
                         | Min.| Max.|Mittel|Min.|Max.|Mittel|zur Länge
  =======================+=====+=====+======+====+====+======+==========
  Lein von Linum         |     |     |      |    |    |      |
    usitatissimum        |  4  |  66 |25-30 | 15 | 37 |20-25 | 1200
  Hanf von Cannabis      |     |     |      |    |    |      |
    sativa               |  5  |  55 |15-25 | 16 | 50 |  22  | 1000
  Hopfenfaser von        |     |     |      |    |    |      |
    Humulus Lupulins     |  4  |  19 |  10  | 12 | 26 |  16  |  620
  Nesselfaser von        |     |     |      |    |    |      |
    Urtica dioica        |  4  |  55 |25-30 | 20 | 70 |  50  |  550
  Chinagras, Ramié von   |     |     |      |    |    |      |
    Boehmeria nivea      | 60  | 250 | 120  | 16 |  8 |  50  | 2400
  Papiermaulbeerbaumfaser|     |     |      |    |    |      | 240-
    von Morus papyrifera | --  |10-25|6-15  | -- | -- |25-35 | 430
  Sunnfaser von          |     |     |      | 25 |    |      |
    Crotalaria juncea    | 0,5 |  12 | 7-8  |(20)| 50 |  30  |  260
  Besenginster von       |     |     |      |    |    |      |
    Sarothamnus vulgaris |  2  |   9 | 5-6  | 10 | 25 |  15  |  330
  Pfriemenfaser von      |     |     |      |    |    |      |
    Spartium junceum     |  5  |  16 | 10   | -- | -- |  20  |  500
  Steinkleefaser von     |     |     |      |    |    |      |
    Melilotus alba       |  5  |  18 | 10   | 20 | 36 |  30  |  330
  Gambohanf von          |     |     |      |    | 33 |      |
    Hibiscus cannabinus  |  2  |6(12)|  5   | 14 |(41)|  21  |  240
  Lindenbast von         |     |     |      |    |    |      |
    Tilia europaea,      |     |     |      |    |    |      |
    platyphyllos         |1,25 |   5 |  2   | 14 | 20 |  16  |  125
  Jute v. Corchorus      |     |     |      |    |    |      |
    capsularis,          | 0,8 |(4,1)|  2   | 20 | 25 | 22,5 |   90
    olitorius etc.       |     | 5   |      |(16)|(32)|      |
  Faser von Lagetta      |     |     |      |    |    |      |
    linteria             | 3   | 6   |  5   | 10 | 20 |  --  |  500
  Bast von Salix alba,   |     |     |      |    |    |      |
    capraea u. a.        |  -- | 3   |  2   | 17 | 30 |  22  |   90
  Esparto oder           |     |     |      |    |    |      |
    Alfafaser von Stipa  | 0,5 |(1,9)|  1,5 |  7 | 18 |  12  |  125
    tenacissima          |     | 3,5 |      |    |    |      |
  Faser von Lygaeum      |     |     |      |    |    |      |
    Spartum              | 1,3 | 4,5 |  2,5 | 12 | 20 |  15  |  160
  Ananasfaser von        |     |     |      |    |    |      |
    Ananassa sativa      | 3   | 9   |  5   |  4 |  8 |   6  |  830
  Faser von Bromelia     |     |     |      |    |    |      |
    Karatas              | 2,5 |10   |  5   | 20 | 32 |  24  |  210
  Faser von Bromelia     |     |     |      |    |    |      |
    Pinguin              | 0,75| 2,5 |  2   |  8 | 16 |  13  |  150
  Neuseeländischer       |     |     |      |    |    |      |
    Flachs von           | 2,5 |(5,6)| 8-10 |  8 | 20 |  16  |  550
    Phormium tenax.      |     |15   |      |    |    |      |
  Faser von Yucca sp.    | 0,5 | 6   |3,5-4 | 10 | 20 |  --  |  170
  Sanseveria-Faser v.    |     |     |      |    |    |      |
    Sanseveria           |     |     |      |    |    |      |
    zeylanica            | 1,5 | 6   |  3   | 15 | 26 |  20  |  150
  Pite-Faser von Agave   |     |     |      |    |    |      |
    americana            | 1,5 | 4   |  2,5 | 20 | 32 |  24  |  100
  Manilahanf von Musa    |     |     |      |    |    |      |
    textilis             | 3   |12   |  6   | 16 | 32 |  24  |  250
  Manilahanf von Musa    |     |     |      |    |    |      |
    paradisiaca, M.      |     |     |      |    |    |      |
    Sapientum            |  -- |  -- |  5   | 20 | 40 |  28  |  180
  Faser von Phoenix      |     |     |      |    |    |      |
    dactylifera          | 2   | 6   |  3   | 16 | 24 |  20  |  150
  Faser von Corypha      |     |     |      |    |    |      |
    umbraculifera        | 1,5 | 5   |  3   | 16 | 28 |  24  |  120
  Faser von Elaëis       |     |     |      |    |    |      |
    guineensis           | 1,5   3,5 |  2,5 | 10 | 13 |  11  |  230
  Faser von Raphia       |     |     |      |    |    |      |
    taetigera            | 1,5 | 3   |  2,5 | 12 | 20 |  16  |  160
  Faser von Mauritia     |     |     |      |    |    |      |
    flexuosa             | 1   | 3   |  1,5 | 10 | 16 |  12  |  130
  Coïr-Faser von Cocos   |     |     |      |    |    |      |
    nucifera             | 0,4 | 1   |  0,7 | 12 | 24 |  20  |   35
  Tillandsia-Faser       | 0,2 | 0,5 |  --  |  6 | 15 |   -- |   --
  Piassava               | 0,3 | 0,9 |  --  |  --|  --|   -- |   --
  Abelmoschus            |     |     |      |    |    |      |
    tetraphyllos, Bast   | 1   | 1,6 |  --  |  8 | 20 |   -- |   --
  Sida retusa, Bast      | 0,8 | 2,3 |  --  | 15 | 25 |   -- |   --
  Urena sinuata, Bast    | 1,1 | 3,2 |  --  |  9 | 24 |   -- |   --
  Baumwolle (Gossypium)  |10   |52   |  --  | 12 | 42 |   -- |   --
  Wollbaumwolle (Bombax) |10   |30   |  --  | 19 | 42 |   -- |   --
  Wolle von Ochroma      |     |     |      |    |    |      |
    Lagopus              | 5   |15   |  --  | 16 | 35 |   -- |   --
  Vegetabil. Seide v.    |     |     |      |    |    |      |
          Asclepias      |     |     |      |    |    |      |
            curassavica  |10   |30   |  --  | 20 | 44 |   -- |   --
      „        „   „     |     |     |      |    |    |      |
          Calotropis     |     |     |      |    |    |      |
            gigantea     |20   |30   |  --  | 12 | 42 |   -- |   --
      „        „   „     |     |     |      |    |    |      |
          Marsdenia      |10   |25   |  --  | 19 | 33 |   -- |   --
      „        „   „     |     |     |      |    |    |      |
          Strophanthus   |10   |56   |  --  | 49 | 92 |   -- |   --
      „        „   „     |     |     |      |    |    |      |
          Beaumontia     |30   |45   |  --  | 33 | 50 |   -- |   --
  Aloë perfoliata,       |     |     |      |    |    |      |
    Aloëhanf             | 1,3 | 3,7 |  --  | 15 | 24 |   -- |   --
  Calotropis gigantea,   |     |     |      |    |    |      |
    Bastfaser            | 7   |30   |  --  | 18 | 25 |   -- |   --
  Bauhinia racemosa,     |     |     |      |    |    |      |
    Bast                 | 1,5 | 4 u.|  --  |  8 | 20 |   -- |   --
                         |     |mehr |  --  |  8 | 20 |   -- |   --
  Thespesia Lampas,      |     |     |      |    |    |      |
    Bast                 | 0,92| 4,7 |  --  | 12 | 21 |   -- |   --
  Cordia latifolia,      |     |     |      |    |    |      |
    Bast                 | 1   | 1,6 |  --  | 15 | 17 |   -- |   --
  Sterculia villosa,     |     |     |      |    |    |      |
    Bast                 | 1,5 | 3,5 |  --  | 17 | 25 |   -- |   --
  Holoptelea             |     |     |      |    |    |      |
    integrifolia, Bast   | 0,9 | 2,1 |  --  |  9 | 14 |   -- |   --
  Kydia calycina, Bast   | 1   | 2   |  --  |16,8|24,2|   -- |   --
  Lasiosyphon            |     |     |      |    |    |      |
    speciosus, Bast      | 0,42| 5,1 |  --  |  8 | 29 |   -- |   --
  Sponia Wightii         |  -- | 4   |  --  |  --|  --|   -- |   --
  Pandanus               |     |     |      |    |    |      |
    odoratissimus        | 1   | 4,2 |  --  |  --|  --|   -- |   --


Pflanzliche Fasern, die von Haaren gebildet werden.

  Die die Epidermis überziehende Cuticula breitet sich auch über
  die Anhangsorgane der Epidermis, die Haare. Es werden daher
  alle pflanzlichen Fasern, die von Haaren gebildet werden, von
  einer Cuticula bedeckt sein. Doch ist zu bemerken, daß durch die
  eigentümliche Behandlungsweise, die gewisse weiche Fasern bei
  ihrer Verarbeitungsweise erfahren, bisweilen die charakteristische
  Reaktion der Cuticula verloren geht. So zeigt z. B. gut gebleichter
  Baumwollenzwirn an den Fäden keine Cuticula. Ferner pflegen die Haare
  keine gegabelte Spitze, wie sie viele Bastzellen zeigen, zu haben,
  sind dagegen oft verzweigt und an der Basis abgebrochen -- also nicht
  beiderseits zugespitzt, wie die Bastzellen (Ausnahme s. oben S. 239).
  Da jedoch von letzteren meist nur Fragmente zur Untersuchung kommen,
  so fällt dies nicht sehr ins Gewicht. Tüpfel besitzen die Haare nur
  an ihrer Basis, wo sie an das Gewebe angrenzen. Meist führen sie
  Luft, doch ist bei ihnen ausnahmslos ein zartes Plasmahäutchen,
  der Innenwand anliegend, nachzuweisen. Einzellig sind die Haare
  der Baumwolle, der Pflanzenseiden und Dunen, von einer einfachen
  Zellreihe wird die Pulufaser, von mehreren Reihen das Wollgras, die
  Typhafaser u. and. gebildet.


1. Baumwolle.

  wurde schon oben S. 229 behandelt.


2. Pflanzendunen.

  Als Pflanzendunen bezeichnet man die Samen und Fruchthaare der
  Wollbäume (Bombaceen). Es gehören hierher: +Ceibawolle+, édredon
  végétal, +Bombaxwolle+, Kapok, patte de lièvre. Sie dienen vorwiegend
  als Stopfmaterial. Folgende Arten kommen in Betracht: _Bombax Ceiba_
  E., _B. heptaphyllum_ L., _B. malabaricum_ ~Roxb.~, _Cochlospermum
  Gossypium_ ~Dc.~, _Ochroma Lagopus_ ~Sw.~, ~Chorisia speciosa~ ~St.
  Hil.~, _Eriodendron anfractuosum_ Dc. (_Bombax pentandrum L._)

  Die Pflanzendunen sind einzellige konische Haare mit bisweilen
  angeschwollener oder zusammengeschnürter Basis und rundem
  Querschnitt. Die Länge beträgt 1-3 cm. Die Wandung ist verholzt;
  die Cuticula glatt und dünn. Die wichtigsten Pflanzendunen sind:
  Die +Bombaxhaare+ von _Bombax_arten und _Eriodendron anfractuosum_,
  schwach verholzt, bisweilen 3 cm lang und 19-43 mik dick, an der
  Basis netzförmig verdickt. Die sog. +patte de lièvre+ von _Ochroma
  Lagopus_, 0,5-1,5 cm lang, sehr dickwandig (5-8 mik), braun.


3. Pflanzenseiden.

  Als Pflanzenseide bezeichnet man wegen ihres seidenartigen Glanzes
  die +Samenhaare+ zahlreicher Asclepiadaceen und Apocyneen: _Asclepias
  curassavica_ E., _Calotropis gigantea_ ~R. Br.~, _Marsdenia_,
  _Beaumontia grandiflora_, _Strophanthus hispidus_ u. and. Die Fäden
  der Pflanzenseiden sind 1-3 cm lang, steif, bis 80 mik dick. Die
  meist dünne verholzte Wandung zeigt im Querschnitte deutliche, mehr
  oder weniger nach innen vorspringende Längsleisten. Der Querschnitt
  des Haares ist rund.


4. Einheimische Wollhaare.

  Als Stopfmaterial werden bisweilen die bis 3,5 mm langen,
  einzelligen, zylindrischen Samenhaare von _Populus_ (Pappelwolle),
  die einreihigen mehrzelligen Perigonhaare der Früchte von _Typha
  angustifolia_ (Rohrkolbenwolle), die 2-4 cm langen, mehrzelligen,
  zweischichtigen Haare des Haarschopfes der Früchtchen von unseren
  _Eriophorum_arten u. and. mehr verwendet.


Pflanzliche Bastfasern.

  Die pflanzlichen Bastfasern werden fast ausnahmslos von Bastzellen
  oder Bastzellgruppen gebildet, denen in einigen Fällen noch andere
  Gewebselemente anhängen. Sehr selten werden auch Libriformzellen
  technisch verwertet. Die Bastzellen sind ringsum geschlossen
  und laufen beiderseits mehr oder weniger spitz zu oder sind
  an den Spitzen mit kleinen Seitenspitzchen versehen. Sie sind
  niemals verzweigt, meist sehr stark verdickt, von rundlichem
  oder polyedrischem, übrigens sehr charakteristisch variierendem
  Querschnitte. Die Tüpfel sind stets einfach, meist spaltenförmig.
  Bei den Bastzellen der Dicotylen sind die Tüpfel meist sehr
  undeutlich oder fehlen, bei denen der Monocotylen sind sie zahlreich.
  Einige Handelsfasern sind auch noch durch die von ~Höhnel~
  richtig gedeuteten eigentümlichen +Wandverschiebungen+ (Knoten,
  Querbruchstellen, Sprunglinien, plis de flexion) ausgezeichnet, die
  aber erst bei der Bearbeitung der Faser entstehen (~Schwendener~),
  mit Chlorzinkjod sich dunkler färben, und den Fasern, die sie
  besitzen (Flachs, Lein, Ramieh, Nessel) ein sehr charakteristisches
  Ansehn geben. Sie fehlen der Jute, die nicht «gebrochen» wird. Das
  wichtigste Hilfsmittel der Diagnose ist der Querschnitt der Faser
  (~Vétillard~, ~von Höhnel~). Niemals besitzen natürlich Bastfasern
  eine Cuticula (Unterschied von den Haaren). Der Inhalt besteht
  meist aus Luft, ein Plasmahäutchen ist fast ausnahmslos vorhanden,
  anderer Inhalt selten. Sie sind stets sehr lang. Die die Bastfasern
  da und dort begleitenden Gewebselemente sind Parenchymzellen,
  Kristallzellen, Gefäße, Tracheïden, Sklereïden, Siebröhren.
  Parenchymzellen finden sich bei den Rohbastfasern (z. B. Hanf,
  Flachs) fast ausnahmslos, denn da der Prozeß der Gewinnung der Faser
  auf einer mechanischen Herauslösung derselben aus den übrigen Geweben
  beruht, so ist es erklärlich, daß der (auf diese Weise) isolierten
  Faser noch Reste der begleitenden Gewebe anhängen. Dort wo die
  Bastfasern überhaupt nicht eigentlich isoliert werden, sondern samt
  dem umgebenden Gewebe verwendet werden (Manilahanf, Coir), sind sie
  natürlich stets deutlich nachzuweisen.


1. Leinfaser.

  Die Flachsfaser wird von den zu, einen konzentrischen Panzer
  bildenden, Gruppen vereinigten Bastfasern der Stengelrinde des
  Lein, _Linum usitatissimum_ L., gebildet, die nach dem Ausreißen
  und Riffeln der Stengel durch Rösten (Faulen in Wasser), Brechen
  (Zertrümmern und Herauslösen des spröden Holzkörpers), Hecheln
  (Abstreifen des begleitenden Rindenparenchyms und der Epidermis)
  und Schwingen von den übrigen Elementen des Stengels losgelöst
  werden. Der Rohflachs enthält daher stets noch Parenchym- und
  Epidermiszellen, ja sogar Holzelemente, die gereinigten besten Sorten
  bestehen dagegen nur aus Bastfasern.

  Die Bastzellen des Lein sind gänzlich unverholzt, bestehen also
  aus reiner Zellulose, sehr stark und gleichmäßig verdickt und mit
  engem, fadenförmigem, plasmaerfülltem Lumen versehen. +Die Enden
  sind sehr spitz und lang ausgezogen+, die Wandung zeigt deutliche
  Verschiebungen (Sprunglinien), Poren sind kaum oder garnicht zu
  bemerken. Die Bastzellen des Lein sind entweder isoliert oder zu
  weniggliederigen Gruppen vereinigt. Der Querschnitt ist meist
  eckig-polygonal, eine Mittellamelle tritt bei Behandlung mit
  Schwefelsäure nicht deutlich hervor. Die Schichtung der Wand ist
  undeutlich. Bez. der Länge und Breite vgl. die Tabelle (S. 251). Das
  Geschichtliche des Lein wird bei den Schleimdrogen unter _Linum_
  besprochen werden.


2. Hanffaser.

  Die Bastzellen des Hanf liegen in großer Zahl zu vielen Gruppen
  vereinigt in der Rinde des Stengels der Hanfpflanze, _Cannabis
  sativa_ L. Sie sind schwach verholzt, nicht so gleichmäßig verdickt
  wie die des Lein, und mit zahlreichen Verschiebungen versehen.
  Das Lumen ist meist weit, verengert sich jedoch gegen die sehr
  dickwandige, +stumpfe+, bisweilen mit seitlichen Auszweigungen
  versehene, gegabelte +Spitze+ linienförmig. Die Bastzellen stehen
  hier stets in Gruppen. Der Querschnitt der einzelnen Bastzelle
  ist abgerundet, oft tangential gestreckt, nicht eckig, das Lumen
  erscheint spaltenförmig oder polygonal und inhaltsleer, die
  Membran geschichtet. Bei Behandlung mit Jodschwefelsäure tritt die
  Mittellamelle scharf hervor, sowohl bei den Gruppen als auch -- als
  anhängende Fetzen -- bei der einzelnen Faser (~von Höhnel~).

  Nach ~Höhnel~ genügt der anatomische Befund der Faser selbst
  zur Unterscheidung der Lein- und Hanffaser. ~Cramer~ zieht zur
  Diagnose noch die begleitenden Gewebselemente -- Epidermis, Haare,
  Spaltöffnungen, Kristallzellen, Gerbstoffzellen -- herbei. Dieselben
  dienen ihm als «Leiter». Haare, Kristall- und Gerbstoffzellen hat nur
  der Hanf. ~T. F. Hanausek~ fand (1908), daß sich der Plasmaschlauch
  der Hanffaser bei Behandeln mit Chromsäuregemisch anders verhält wie
  bei der Leinfaser. Während er bei letzterer oft gewunden (ähnlich
  wie bei der Baumwolle, Fig. 89) erscheint, ist er beim Hanf niemals
  wellenförmig verbogen, sondern gerade und tritt sehr plastisch
  hervor. ~R. Korn~ hält die Unterscheidung mit Cuoxam für besser
  (1910). Der Hanf ist dem semitisch-ägyptischen Kulturkreise fremd.
  (Im übrigen vgl. _Fruct. cannabis._)

  Der Hanffaser sehr ähnlich ist die:


3. Sunnfaser.

  Dieselbe entstammt den rindenständigen Bastbündeln von _Crotalaria
  juncea_. Die Unterschiede beruhen in einem breiten, nicht
  spaltenförmigen, inhaltführenden Lumen und breiten verholzten äußeren
  Membranpartien, die sich von den inneren nicht verholzten sekundären
  Verdickungsschichten leicht ablösen (~von Höhnel~).


4. Nesselfaser.

  Die Bastfasern von _Urtica dioica_ L. finden sich ebenfalls in der
  Stengelrinde. Sie sind unverholzt, unregelmäßig gebaut, die nicht
  sehr dicke Wandung ungleichmäßig gestreift. Das breite Lumen enthält
  oft Inhalt. Die Enden sind ausgezogen, abgerundet, meist löffelförmig
  erweitert, manchmal quer abgeschnitten oder gegabelt. Der Querschnitt
  der Bastzellen ist oval, abgeplattet, ja bandförmig, bisweilen mit
  einspringenden geschichteten Wandungen versehen (~von Höhnel~).


5. Chinagras.

  Das Chinagras oder die Ramié (Ramiehfaser) wird von den
  rindenständigen, einzelnen oder zu kleinen lockeren Bündeln
  vereinigten Bastzellen der Stengel von _Boehmeria nivea_ (L.) ~Hook.~
  et ~Arn.~ gebildet. Die Bastzellen sind sehr ansehnlich (vgl. Tabelle
  S. 251), gänzlich unverholzt und zeigen häufig Verschiebungen. Das
  bisweilen Inhalt führende Lumen ist sehr breit, verschmälert sich
  aber gegen die Enden linienförmig; die Spitze ist dickwandig und
  abgerundet, der Querschnitt ist länglich oder flach zusammengedrückt,
  an den breiteren Stellen bandartig, die Wandung zeigt Schichtung.
  Sehr ähnlich ist die Roafaser von _Pipturus argenteus_.


6. Jute.

  Die Jute wird von den rindenständigen, relativ kurzen, stets
  zu Gruppen vereinigten Bastzellen der Stengel von _Corchorus
  capsularis_ L., _C. olitorius_ L. u. and. _Corchorus_arten
  gebildet. Die Jutebastfasern sind stark verholzt, im Querschnitt
  isodiametrisch-polygonal, scharfkantig, mit schmaler Mittellamelle.
  Das Lumen ist, trotzdem die Wandung stark verdickt ist, relativ weit,
  rundlich oder oval, bei ein und derselben Zelle oft an bestimmten
  Stellen verengert, an den Enden dagegen weit. Letztere sind relativ
  dünnwandig, kegelförmig oder abgerundet, Verschiebungen fehlen,
  ebenso Streifung (~von Höhnel~). Der Jute morphologisch sehr ähnlich
  ist der:


7. Gambohanf.

  Derselbe stammt von den Stengeln von _Hibiscus cannabinus_ u.
  and. _Hibiscus_arten. Von der Jute unterscheidet er sich durch
  eine breitere Mittellamelle, dickwandige, bisweilen schwach
  gegabelte Enden und eine bisweilen bis zum Verschwinden des Lumens
  vorschreitende partielle Verdickung der Wand. Der Jute ähnlich sind
  auch die +Abelmoschusfaser+ (von _Abelmoschus tetraphyllos_) und die
  +Urenafaser+ (von _Urena sinuata_).

  Dicotylenfasern sind ferner: Die +Hopfenfaser+ (v. _Humulus
  Lupulus_), die +Papiermaulbeerbaumfaser+ (v. _Broussonetia
  papyrifera_), die +Ginsterfaser+ (von _Sarothamnus vulgaris_),
  sowie die Daphnefaser (von _Lagetta lintearia_) -- alle vier zur
  Papierfabrikation viel verwendet. Monocotylenfasern sind:


8. Neuseeländischer Flachs.

  Derselbe wird vorwiegend gebildet von den Bastbelegen der Gefäßbündel
  der Blätter von _Phormium tenax_. Die vollständig verholzten
  Bastfasern sind gleichmäßig aber stark verdickt, das Lumen rund oder
  oval, leer, im Verlaufe der Fasern gleich breit. Die Enden sind
  scharf zugespitzt. Der Querschnitt ist rundlich oder polygonal mit
  abgerundeten Ecken. Mittellamelle undeutlich. Gefäße sind selten als
  Begleiter aufzufinden. Dem _Aloëhanf_ und der _Sanseveria_faser sehr
  ähnlich.


9. Manilahanf.

  Unter dem Namen Manilahanf, Abaca, Plantainfibre, Siamhemp, white
  rope kommen die Bastfasern von _Musa textilis_ ~Nees~ in den Handel.
  Dieselben sind stark verholzt, gleichmäßig aber nicht sehr erheblich
  verdickt, mit glatter Wand und großem, rundlichem, bisweilen
  inhaltführendem Lumen. Der Querschnitt der stets zu mehr oder weniger
  lockeren Gruppen vereinigten Bastfasern ist rundlich-polygonal.
  Mittellamelle undeutlich. Die Fasern werden von 30 mik langen
  verkieselten Zellen (Stegmata) begleitet.


10. Pitafaser.

  Die Pitafaser, Pite, Sisal, Matamoros, Tampicohanf, besteht aus den
  Bastbelegen der Gefäßbündel der Blätter von _Agave americana_ L.
  u. a. _Agave_-Arten. Die verholzten, stets zu Gruppen vereinigten
  Bastzellen (s. Tabelle) sind in der Mitte oft breiter, besitzen ein
  sehr weites (viel breiter als die Wand), polygonales Lumen und eine
  dünne Wand. Die breiten, stumpfen, selten gegabelten Enden sind
  stets verdickt. Die Mittellamelle ist undeutlich. Der Querschnitt der
  Bastzellen ist polygonal. Die Fasern werden begleitet von zahlreichen
  großen, spiraligen Gefäßen und Kristallzellen mit bis 0,5 mm langen
  Oxalatprismen oder deren Trümmern.


11. Aloëhanf.

  Der Aloëhanf, Aloëfaser, Mauritiushanf sind gleichfalls
  Bastzellbündel von Blättern, und zwar von _Aloë_arten (bes. _Aloë
  perfoliata_). Die dünnen Bastzellen sind meist sehr stark verdickt,
  die Wandung (s. Tabelle) zeigt sehr steil linksschief gestellte
  Tüpfel, die Enden sind spitz oder kegelförmig, der Querschnitt ist
  polygonal, das Lumen rund, wenig breiter als die Wand. Die Faser wird
  von Gefäßen begleitet.

  Sehr ähnlich gebaut ist die +Sanseveriafaser+ von _Sanseveria
  ceylanica_.


12. Coirfaser.

  Die braune Coirfaser entstammt der Fruchtschale der Cocosnuß (_Cocos
  nucifera_) und wird von den Gefäßbündeln derselben gebildet, die
  starke Sklerenchymbelege besitzen und von Stegmata begleitet sind.


  Monokotylenfasern sind ferner: +Ananasfaser+, Silkgras, pine-apple
  fibre von _Ananasa sativa_. +Yuccafaser+ von _Yucca gloriosa_.
  +Alfafaser+, Esparto von _Stipa tenacissima_ und _Ligaeum Spartum_
  (das ganze Blatt). +Pandanusfaser+ von _Pandanus odoratissimus_
  (Bastbündel der Blätter). +Tillandsiafaser+, vegetabilisches Roßhaar
  von _Tillandsia usneoides_ (Bastbündel der Stengel). +Palmenfasern+
  und zwar: Piassave, Piassaba, Monkeygras von _Attalea funifera_
  ~Mart.~ (Bahia-Piassave) und _Leopoldinia Piacaba_ ~Wall.~ (nach
  ~T. F. Hanausek~ Paragras, Para-Piass.) (Bastbündel aus den
  Battscheiden). +Palmettofaser+, orin végetal, orin d’Afrique, von
  _Chamaerops humilis_ (geschlitzte Blätter). +Dattelpalmenfaser+
  von _Phoenix dactylifera_ (Blätter). +Talipotfaser+ von _Corypha
  umbraculifera_. +Raphiabast+, Raphiastroh von _Raphia taedigera_
  (subepidermale Bastbelege der Blätter und Blattstiele). Kitool,
  Siamfaser von _Caryota urens_ u. and. m.

  +Analytische Tabellen zur mikroskopischen Bestimmung der Fasern+
  teilte ~Höhnel~ (a. a. O. und Beitr. zur techn. Rohstofflehre. Dingl.
  Polytechn. Journ. 1884, S. 251 u. 273) mit.

  Ich verweise auf diese und bemerke nur, daß er folgende Gruppen
  bildet:

    A. Fasern, die durch Jodschwefelsäure blau, violett oder grünlich
    gefärbt werden.

      a) Dikotyle Bastfasern und Baumwolle -- ohne Gefäße (Flachs,
      Hanf, Sunn, Chinagras, Roafaser von _Pipturus argenteus_).

      b) Monokotyle Fasern, mit Gefäßen, ohne Verschiebungen (Alfa
      [Esparto] und Ananasfaser).

    B. Fasern, die durch Jodschwefelsäure gelb gefärbt werden.

      a) Dikotyle Fasern, ohne Gefäße, Lumen mit Verengerungen (Jute,
      Abelmoschusfaser, Gambohanf, Urenafaser).

      b) Monokotyle Fasern, mit Gefäßen, Lumen keine Verengerungen
      (Neuseeländ. Flachs, Manilahanf [oft ohne Gefäße],
      Sanseveriafaser, Aloëhanf von _Aloë perfoliata_, Pitahanf,
      Yuccafaser von _Yucca gloriosa_).

  Zur =Papierfabrikation= werden verwendet (bez. der Einzelheiten
  vgl. ~von Höhnel~, ~Wiesner~, ~T. F. Hanausek~): Lein, Hanf,
  Baumwolle, Weizen-, Roggen-, Hafer-, Reis-, Maisstroh, Esparto,
  Bambusrohr, Jute, Papiermaulbeerbaumfaser und Holzstoff (bes.
  das geschliffene Holz von Coniferen). Die Alten bedienten sich
  zum Beschreiben der +Tempelwände+ (Ägypten), der +Tontafeln+
  (Assyrien), der +Wachs-+ und +Holztafeln+ (Rom), der +Tierhäute+
  (+Pergament+, verbessert in Pergamon II. Jahrh. n. Chr., verdrängte
  vom IV. Jahrh. an die Charta, dann wichtigster Schreibstoff des
  Mittelalters), des +Leders+, monokotyler +Blätter+ (Bambus [China],
  Palmen [Indien, dort auch heute noch üblich]), einiger +Rinden+
  (z. B. des Birkenperiderm bes. in Asien, in Kaschmir bis ins XVI.
  Jahrh.), dann der Lindenbaststreifen (Rom) und des +Papyrus+
  (Charta: in dünne Blätter geschnittenes Mark der Papyrusstaude, die
  [zu dritt] übereinander gelegt und mit Stärkekleister miteinander
  verklebt wurden, bes. in Ägypten schon 2000 n. Chr. nachgewiesen,
  die ägyptische Papyrusfabrikation erlosch in der zweiten Hälfte
  des X. Jahrh., die sizilianische im XIII. Jahrh.), sowie später
  (in Asien) des +Reispapier+ (Araliamark). Das +gefilzte Papier+
  ist eine Erfindung der Chinesen (c. 105 n. Chr., vgl. I, S. 523).
  Ein mittelalterliches Baumwollpapier gab es nicht (~Wiesner~,
  ~Karabaczek~, ~Kobert~). Die ältesten Papiere der Chinesen aus den
  ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung bestanden aus den Fasern
  der _Broussoneiia papyrifera_ ~l’Hérit~ (Papiermaulbeerbaum). Einige
  Jahrhunderte später traten dann auch noch das Chinagras (Ramie,
  Nesselfaser) von _Boehmeria nivea_ ~Hook.~ et ~Arn.~, die Hanffaser
  und die Faser von _Edgeworthia papyrifera_ ~Salzm.~ dazu (~Wiesner~).
  Die in Turfan und Khotan kürzlich gefundenen Papiere aus dem VI-IX.
  Jahrh. bestanden vorwiegend aus _Broussonetia_- und _Boehmeria_fasern
  (~Kobert~). +Hadernpapier+ ist (nach ~Karabaczek~ und ~Wiesner~)
  eine Erfindung der Araber (VIII. oder IX. Jahrh.), wurde aber im X.
  Jahrh. von den Chinesen angenommen (oder selbständig erfunden?). Die
  Papiergewinnung kam c. 850 durch die Mauren nach Spanien. In Italien
  entstanden im XI., in Deutschland im XIV. Jahrh. Papiermühlen. Die
  ältesten europäischen Papiere sind gleich den arabischen stark
  mit Stärkekleister geleimt. Diese Leimungsart läßt sich bis zum
  Ende des XIII. bzw. Anfang des XIV. Jahrh. verfolgen. Dann folgt
  der Leim. Erst im XIX. Jahrh. begann die Harzleimung kombiniert
  mit Stärkeleimung. Bis zum XIV. Jahrh. sind die europäischen
  Papiere sehr langfaserig, nach und nach treten kurzfaserige an
  ihre Stelle, was auf eine tief eingreifende Umgestaltung des
  Papiererzeugungsverfahrens hinweist (~Wiesner~).

  =Lit.= ~von Hoehnel~, Die Mikroskopie d. technisch verwendeten
  Faserstoffe. 2. Aufl. 1905 (mit guten anatom. Abbild. und einem
  erschöpfenden Literaturverzeichnis). -- ~Wiesner~, Rohstoffe d.
  Pflanzenreiches. I. u. II. Aufl. 1873 und 1903. -- ~Vétillard~,
  Etudes sur les fibres végétales textiles, employées dans l’industrie.
  Paris 1876. -- ~T. F. Hanausek~, Lehrb. d. techn. Mikroskopie.
  1900. -- ~Hanausek-Winton~, Microscopy of techn. prod. 1907. --
  ~Schlesinger~, Mikrosk. Unters. d. Gespinstfas. Zürich 1873. --
  ~Jos. Moeller~, Pflanzen-Rohstoffe. Ber. über d. Weltausstell. in
  Paris. 1878, Wien. -- ~Frank-Tschirch~, Pflanzenphys. Wandtafeln. --
  ~Hassak~, Wandtafeln. -- Abbild. auch in ~Hager-Fischer-Hartwich~,
  Handb. d. pharm. Praxis I, S. 1244 und den betr. Artikeln in
  Realenzyklop. d. Pharm. -- ~Focke~, Mikrosk. Unters. d. bekannt.
  Gespinstf. Arch. Pharm. 1886 (m. Abbild.). -- ~Barillé~, Etudes
  des fibres textiles. Thèse Straßburg 1868. -- ~Cramer~, Programm
  d. Zürich. Polytechnik. 1881; vgl. mein Refer. in Pharm. Zeit.
  1881, Nr. 73. -- ~von Hoehnel~, Über den Einfluß des Rindendruckes.
  Pringsh. Jahrb. XV, S. 311. -- ~Schwendener~, Über d. Verschiebung
  d. Bastfasern im Sinne ~von Hoehnels~. Ber. d. d. Bot. Ges. 1894,
  239. -- ~T. F. Hanausek~, Eine neue Methode zur Unterscheid. d.
  Flachs- und Hanffaser. Zeitschr. Farben-Industr. 1908. -- ~Greshoff~,
  De qualitatieve en quantitatieve bepaling van katoen naast kapok.
  Pharm. Weekbl. 1908. -- ~J. Aisslinger~, Beiträge z. Kenntnis wenig
  bekannter Pflanzenfasern. Diss. Zürich 1907. -- ~Cross~, ~Bevan~,
  ~King~ and ~Joynson~, Report on Indian fibres and fibrous substances.
  London 1887.

  Über +Papier+ vgl. ~Valenta~, Das Papier, seine Herstellung,
  Eigenschaften, Verwendung usw. Halle 1904, -- ~Carl Hofmann~,
  Prakt. Handb. d. Papierfabrikat. I. B. 1891, II. B. 1897 Berlin. --
  ~Herzberg~, Papier-Prüfung. I. Aufl. 1888, II. Aufl. 1902 und D.
  heutige Stand d. Papierprüfung. Papier-Zeit. 1892. -- ~Mierzinski~,
  Handb. d. prakt. Papierfabrikation und Anleit. z. Unters. d. in d.
  Papierfabrik. vorhand. Rohprodukte in ~Hartlebens~ Chem. techn.
  Biblioth. B. 138-142. -- ~Hoyer~, D. Papier, seine Beschaffenheit
  u. Prüf. 1882. -- ~E. Kirchner~, Das Papier I, Geschichte d.
  Papierindustrie 1897. -- ~A. Meyer~, Grundlagen 1901. -- ~Kobert~,
  Über einige echte gefilzte Papiere des frühen Mittelalters. Zeitschr.
  Angew. Chem. 1910, 1249. -- ~T. F. Hanausek~ in Real-Enzykl. d. ges.
  Pharm. VII und IX und Über einige besondere Papierbestandteile in
  Papierfabrikant 1910. -- ~Wiesner~, Die mikroskop. Unters. d. Papiers
  mit bes. Berücks. d. ältesten oriental. u. europäisch. Papiere. Mitt.
  aus d. Samml. d. Papyrus Erzherz. Rainer 1887. Die Geschichte des
  Papiers in ~Wiesner~, Rohstoffe II, S. 429 -- die bei der modernen
  Papierfabrikation benutzten Fasern sind ebenda aufgeführt und bei
  ~von Hoehnel~ a. a. O.


=2) Reservezelluloso-Membranindrogen= (+Hemizellulosedrogen+).

Die Membranen des Endosperms vieler Samen bestehen aus sog.
+Reservezellulose+, die beim Keimen der Samen gelöst wird. Sie erweist
sich verdünnten Säuren gegenüber als sehr verschieden resistent. Einige
dieser Reservezellulosen lassen sich relativ leicht mit Säuren oder
Enzymen hydrolysieren, wie die gemischten Mannane der Samenendosperme
der Datteln, Palmkerne, Cocosnüsse, sowie von _Ceratonia_, _Strychnos
potatorum_, _Siliqua_ und _Trigonella Foenum graecum_, die sich als
vornehmlich aus Galaktomannanen bestehend erwiesen, und die des
Endosperms von _Phytelephas macrocarpa_, das viel Fruktomannan enthält
-- andere Mannosozellulosen, wie die der Kaffeebohnen, sind Säuren
gegenüber sehr resistent. ~Reiss~ fand bei der Hydrolyse Mannose
(Seminose) liefernde Reservezellulose bei den Samen von _Phytelephas_,
_Phoenix dactylifera_, _Chamaerops humilis_, _Lodoicea Seychellarum_,
_Elaëis guineensis_, _Allium Cepa_, _Asparagus_, _Strychnos nux
vomica_, _Coffea arabica_, _Foeniculum officinale_.

Während echte Zellulose nur Glukose liefert, liefert also die
+Reservezellulose+, die sich leichter spalten läßt, andere Hexosen und
oft Pentosen. Die bei der Hydrolyse mit verdünnten Mineralsäuren leicht
in Lösung gehenden und dabei Galaktose, Mannose, Arabinose und Xylose
liefernden Zellulosen nennt ~E. Schulze~ +Hemizellulosen+. Man nennt
die Atomgruppen der Hemizellulosen, welche Galaktose oder Mannose,
oder Arabinose oder Xylose liefern, Galaktane, Mannane, Arabane oder
Xylane. Dementsprechend sind auch die Namen Pentosane und Hexosane
gebildet (~Tollens~). Bei der Hydrolyse der Hemizellulosen entstehen
die Monosen in so großen Mengen, daß sie zweifellos die Hauptprodukte
der Umwandlung sind (~E. Schulze~). Hemizellulosen sind bei 300° in
Glycerin löslich, aber nicht immer in Kupferoxydammoniak.

~Euler~ teilt die Hemizellulosen in zwei Gruppen:

1. +Reservezellulose+ in den Samen sowohl bei Monokotylen (Palmen,
Liliaceen, Iridaceen), wie bei Dikotylen (Rubiaceen, Oleaceen,
Convolvulaceen, Plantagineen, Primulaceen, Sapotaceen, Balsaminaceen,
Tropaeolaceen, Ranunculaceen, Leguminosen, Myrtaceen). Die Lösung
bei der Keimung bewirkt ein Enzym, die Cytase. Das Ferment führt die
Hemizellulosen in verschiedene Zucker über, dadurch werden die aus
Reservezellulose bestehenden Zellwände gelöst. Bis jetzt wurden bei der
Aufspaltung der Reservezellulose erhalten: d-Mannose, dl-Galaktose,
seltener d-Fruktose und d-Glukose. Sie enthalten also Galaktomannane.
Die Membranen der Dattel z. B. liefern bei der Keimung durch den
Einfluß der Enzyme Galaktose, d-Glukose und d-Mannose (~Grüss~). Die
Endosperme der Palmensamen enthalten vorwiegend +Mannane+. Dattelsamen
z. B. liefern fast ausschließlich d-Mannose, die Reiss Seminose nannte,
wie viele Liliaceensamen, die Samen von _Phytelephas macrocarpa_
Mannose und Fruktose. Die meisten Palmensamen geben auch Galaktose
und enthalten daher Mannogalaktane, die sich auch bei _Strychnos_,
Umbelliferen, Leguminosensamen (_Ceratonia_, s. d.) finden. Den
Namen «Reservezellulose» habe ich 1888 (Angewandte Anatomie S. 171)
eingeführt und dort auch ihre Rolle geschildert. Daß die Membranen
einiger Samen beim Keimen gelöst werden, stellten zuerst ~Sachs~ (1862
bei der Dattel) und ~Frank~ (1866 bei _Tropaeolum_) fest.

2. +Hemizellulosen+, die nicht den Charakter von Reservezellulose
tragen, sondern Gerüstsubstanzen sind (Samenschalen usw.), enthalten
vorwiegend Galaktane und Pentosane.

Über die Bildung und Auflösung der Reservezellulose äußert sich ~Grüss~
(1896) dahin, daß z. B. beim Dattelsamen zuerst Mannan gebildet wird
und dann erst das Galaktan, und daß auch bei der Auflösung gelegentlich
der Keimung der eine Bestandteil früher gelöst wird als der andere.
~Grüss~ meint, daß Galaktan und Araban durch die Enzyme nicht sofort
in Galaktose und Arabinose, sondern zunächst in gummiartige Körper
(Galaktin und Arabin) übergeführt werden (?) und auch als solche
wandern können. Die Auflösung der Reservezellulosewände geschieht nach
~Reiss~ (1889) entweder durch Abschmelzen von innen her (_Phoenix_,
_Chamaerops_), durch intralamellare Lösung (_Asparagus_), durch
intralamellare Verflüssigung (_Foeniculum_), durch intralamellare
Lösung mit gleichzeitiger Korrosion (_Allium_, _Cyclamen_), durch
Korrosion unter gleichzeitigem Abschmelzen (_Iris_) oder nur durch
Korrosion (_Tropaeolum_, _Impatiens_). Auch in Rhizomen, Knollen und
Zwiebeln finden sich Mannane als Reservezellulose.

Die zu 80% in den Sklerotien von _Pachyma Cocos_ als Membranablagerung
vorkommende +Pachymose+ (~Winterstein~), die durch Jodschwefelsäure
gelb wird und bei der Hydrolyse Glukose liefert, scheint ebenfalls ein
Reservemembranin zu sein.

  =Lit.= Zahlreiche Arbeiten von ~Tollens~ und seinen Mitarbeitern,
  sowie von ~E. Schulze~ und seinen Mitarbeitern (~Winterstein~,
  ~Frankfurt~, ~Schellenberg~, ~Castoro~, ~Godet~ u. and., Verzeichnis
  in Journ. f. Landwirtsch. 1904) und ~Bourquelot~ et ~Hérissey~
  und Mitarbeitern [Journ. ph. chim. 11 u. 12 (1900), Compt. rend.
  130 (1900), usw.]. -- ~E. Schulze~, Über die zur Gruppe d.
  stickstofffreien Extraktstoffe gehörenden Pflanzenbestandt. Journ.
  f. Landwirtsch. 1904. -- ~Kleiber~, Vers. z. Best. d. Geh. einiger
  Pflanz. u. Pflanzent. an Zellwandbestandt. Hemizellulosen u.
  Zellulose. Diss. Zürich. 1900. -- ~Sachs~, Sitzungsber. d. Wien.
  Akad. 1859. -- ~Tschirch~, Angewandte Pflanzenanatomie. 1888. --
  ~Godfrin~, Ann. sc. nat. (6), 19, 1. -- ~Reiss~, Über die Natur der
  Reservezellulose usw. Landw. Jahrb. 1889 u. Ber. d. d. chem. Ges. 22.
  609. Ber. d. d. bot. Ges. 1889. -- ~Green~, Phil. Transact. London
  178 (1887), 38. -- ~Brown~ u. ~Morris~, Journ. chem. soc. 1890, 458.
  -- ~Elfert~, Auflösungsvers. d. sekund. Zellm. d. Samen. Bibl. bot.
  30, 1894. -- ~Grüss~, Lös. u. Bild. der aus Hemizellulose bestehenden
  Zellwände u. ihre Bezieh. z. Gummosis. Bibl. botan. 39, 1896 u.
  Bot. Zentralbl. 70. -- ~M. Goret~, Et. chim. et physiol. de quelqu.
  album. cornés de Graines de Légumineuses Thèse. Paris 1901. -- ~E.
  Schulze~, Ber. d. d. chem. Ges. 24, 2277. -- ~Schellenberg~, Ber.
  d. d. bot. Ges. 1904, 9 und 1905. -- ~Czapek~, Biochemie (dort auch
  die Liste der Familien, bei deren Samen Reservezellulose vorkommt).
  -- Zusammenfassung: ~E. Schulze~ u. ~Ch. Godet~, Unters. über d. in
  den Pflanzensamen enthalt. Kohlenhydrate. Zeitschr. phys. Chem. 61
  (1909), 279.


Steinnuß.

Vegetabilisches Elfenbein (= Phyt-elephas) -- corozo, morphil végétal,
ivoire végétal (franz.) -- yvory nut (engl.) -- tagua, cabeza de negro
(port.).

Die =Stammpflanze= der Steinnüsse ist =Phytelephas marcocarpa= ~Ruiz~
et ~Pavon~ (Syst. veg. 1798), dann wohl auch: _Ph. microcarpa_ ~Ruiz~
et ~Pav.~ und einige andere Arten (_Ph. Ruizii_, _Ph. Pavonii_ u.
and.). Der Kew Index führt 15 Arten auf. ~Drude~ sagt: wenigstens drei.

=Systemat. Stellung.= Palmae-Phytelephantinae (Palmae anomalae).
~Robert Brown~ stellt _Phytelephas_ zu den Pandaneen, ~Kunth~ zu
den Typhinen, ~Martius~ bildete aus ihnen eine besondere Familie:
Phytelephantaceae (Phytelephasieae ~Brongniart~).

=Beschreibung.= Die _Phytelephas_arten finden sich im tropischen
Südamerika zwischen dem 9° n. B. und 8° s. B., sowie 70-79° w. L., an
den Ufern der Ströme und Bäche, an der Küste und in der Bergregion.
_Ph. macrocarpa_ bildet einen bis 2 m hohen Stamm; _Ph. microcarpa_ ist
stammlos. Die Palme ist diklin-diöcisch. Der Fruchtkolben besteht aus
sechs oder mehr aneinander gedrückten, beerenartigen Einzelfrüchten
(Syncarpium), die außen hartholzige Protuberanzen zeigen. Jede Frucht
hat 4-6 Fächer und ebensoviel Samen. Der Same ist von einer harten,
bei den einzelnen Sorten verschiedenfarbigen, oft schwarzbraunen, aber
häufig mit einer lehmfarbigen, abreibbaren Schicht (Mesocarprest)
bedeckten Steinschale (Endocarp) umgeben, in der ein Keimdeckel
sichtbar ist. Bricht man die sehr spröde Schale auf, so sieht man auf
der braunen Samenschale ein grobes Netzwerk (Raphenetz). Sägt man den
Samen der Länge nach durch, so findet man am einen Ende, etwas seitlich
von dem Nabel, in einer konischen, durch einen Deckel geschlossenen
Höhlung den kleinen Keimling. Die Hauptmasse des Samens besteht aus
dem mehr oder weniger rein-weißen, steinharten Endosperm, das im
Innern einen groben Längsspalt oder eine gestreckte Höhlung zeigt,
die besonders bei den großen Colon- und Guajaquil-, weniger, bei den
kleinen Savanilla- und Tumaco-Sorten hervortritt und die Verwertung
der Steinnüsse zur Knopffabrikation sehr beeinträchtigt. Das Endocarp
zeigt in der schwarzen Zone Palissadensklereïden, die Kieselkörper
enthalten (~Molisch~). Dann folgt eine Zone kleiner Sklereïden und die
innerste Schicht besteht aus braunen Inhalt führenden Faserzellen. Die
bisweilen abgescheuerte, oben aufsitzende Deckschicht (Mesocarprest)
besteht aus netzig verdicktem, luftführendem Parenchym (~T. F.
Hanausek~). Die +Samenschale+ besteht aus verschieden langen und
verschieden orientierten gestreckten Sklereïden mit braunem Inhalt
(Abbild. bei ~Vogl~). Das +Endosperm+ ist steinhart. Seine Zellen sind
außerordentlich stark verdickt und zeigen große Porenkanäle, die sich
an der Trennungsplatte keulig erweitern. Die Trennungsplatte ist von
feinen Plasmafäden durchzogen, die eine offene Kommunikation der Zellen
hervorrufen (aggregierte Verbindungen), aber auch die ungetüpfelte
Membran ist von feinen Plasmafäden durchzogen (solitäre Verbindungen,
Abbild. bei ~Kohl~, Ber. d. d. bot. Ges. 1900, Taf. X). Die primäre
Membran sowie die Schichtung der sekundären treten erst beim Behandeln
mit Kali hervor. Die Wand wird durch Jod-Schwefelsäure blau. Im Lumen
sieht man beim Präparieren in Öl große Aleuronkörner.

[Illustration: Fig. 91.

Zellen aus dem Endosperm der Samen von _Phytelephas macrocarpa_. [Aus
+Tschirch+, Angewandte Anatomie.]]

=Chemie.= ~Reiss~ fand in der Steinnuß 11,04 Wasser, 3,1-4,2 Proteïn,
1,51 Fett, durch heißes Wasser extrahierbar (exkl. Zucker) 7,5,
Dextrose 0,49, Zellulose 74-75, Asche 1,3%. Bei der Hydrolyse erhielt
er einen neuen Zucker, den er +Seminose+ nannte und den ~Emil Fischer~
dann mit der d-Mannose (Rechts-Mannose, vgl. S. 6) identifizierte,
die er bei der Oxydation des Mannits neben Fruktose erhalten hatte.
Er ist auch identisch mit der Isomannitose, die ~Tollens~ und ~Gans~
bei der Hydrolyse des Salepschleims erhielten, und wohl auch mit der
Carubinose. Der +Pentosan+- (nach ~Ivanow~ Araban-)gehalt beträgt
1,29% der Trockensubstanz. Die Seminase der Leguminosensamen vermag
die Reservezellulose im _Phytelephas_- (u. and. Palmen-)Samen nicht
direkt zu spalten -- wohl aber, wenigstens teilweise, nach 24stündigem
Digerieren 60% Schwefelsäure. Die Samen von _Phytelephas_ enthalten
ein +Fruktomannan+, das auf einen Teil +d-Fruktose+ (Lävulose) 20
Teile +Mannose+ liefert. ~Ivanow~ fand Hemizellulosen (Hexosane und
Pentosane) und zwar 2,16% Pentosane und 1,55% Methylpentosane, viel
Mannosezellulose und den dritten Teil davon Dextrosezellulose (?). Die
Wände bestehen jedenfalls vorwiegend aus Mannanen.

+Mannane+ finden sich in der Reservezellulose der Samen der _Dattel_,
von _Ceratonia_ und _Phytelephas_, im _Salep_schleim, in _Cichorium_,
_Taraxacum_ und _Helianthus_wurzeln, in _Oliven_, _Äpfeln_, _Bananen_,
_Mandeln_ (~Storer~) -- +Galakto-Mannane+ in den Samen von _Ceratonia_,
_Foenum graecum_, _Phoenix canariensis_, _Strychnos potatorum_, --
+Gluko-Mannane+ im Samen von _Ruscus aculeatus_ -- +Frukto-Mannane+
(Manno-Fruktosan) in vegetabilischen Elfenbein. ~Storer~ betrachtet das
Mannan als einen weitverbreiteten Reservestoff.

Das Endosperm von _Phytelephas macrocarpa_ enthält 8,8% Wasser
und 5,48% der Trockensubstanz Rohfaser, d. h. durch Schwefelsäure
während einer Stunde nicht verzuckerbare Substanz (~Liebscher~). Der
+Gesamtstickstoffgehalt+ beträgt nur 0,619% (bei der Erdnuß: 8,132%,
~Stutzer~), davon unverdaulich 0,082%, der +Rohproteïngehalt+ 7,31%
(~Formenti~, beim Dattelsamen 4,4%, ~Georges~). Nach ~Liebscher~ soll
in den _Phytelephas_samen ein Alkaloid, +Phytelephantin+, vorkommen.
~Méhu~ gibt Zucker (in den frischen Samen Rohrzucker) als Bestandteil
an und den Eiweißgehalt auf 1,165-1,51%. Die Asche beträgt bei
_Phytelephas_ 1,40 (1,70 ~Holdefleiss~), bei der _Tahitinuß_ (s. d.)
2,62% (~Harz~). Die Asche enthält 33,58% SiO₂. Die Steinschale gibt
14,6% Asche, vorwiegend aus Kieselsäure bestehend (~Méhu~). Nach ~Harz~
besitzen die Samen von _Phytelephas_ eine Härte von 2,6, die Tahitinuß
(s. weiter hinten) von 2,82 (tierisches Elfenbein 2,8, _Areca Catechu_
2,3).

=Handel.= Die Steinnüsse bilden einen bedeutenden Exportartikel des
Magdalenenstromgebietes. Die Steinnüsse werden besonders aus Guajaquil
und Manta (Ecuador) via Magellan oder Colon in Säcken von 100 kg
exportiert. Columbien liefert die Corozos de Savanille.

+Handelssorten+ (nach ~Jos. Moeller~): +Marcellino+, walnußgroß, c.
23 g schwer. +Panama+, größer, c. 53 g. +Tumaco+, von San Lorenzo,
von Kugelausschnittform, Gew. 70 g. +Palmyra+, Kern graubläulich.
+Carthagena+, 50-55 g schwer, Steinschale dunkelschwarzbraun.
+Guajaquil+, Steinschale lehmfarbig, c. 45 g schwer. +Esmeralda+,
kaffeebraun, Kern gelblich oder bläulich-weiß, Gew. 80 g. +Colon+,
Gew. 80 g. +Amazonas+, taubeneigroß, Gew. 35 g, Kern elfenbeinweiß.
+Savanilla+ in vier Sorten (vgl. +Wiesners+ Rohstoffe II, 691).

Der Großhandel unterscheidet besonders zwischen +Guajaquil+ mit kleinem
Spalt, 1000 geschälte Samen gehen auf 95-100 kg, und +Savanilla+ mit
großem Spalt, 1000 auf 5,5-7,5 kg (~Planchon~). Meist werden sie in
der Steinschale (en coque) versandt. Die eine Hälfte des europäischen
Bedarfes importiert Hamburg, die andere Le Havre und Genua.

Hamburg importierte 1908 aus Ecuador (Guajaquil-Manta, Esmeraldas,
Tumacos in Columbien) 87950 dz, aus Columbien (Savanilla, Cathagena,
Panama und Colon) 30300 dz.

=Anwendung.= Die Steinnuß wird in Deutschland, z. B. in Schlesien, dann
in Böhmen, Wien, Frankreich und Nordamerika auf Knöpfe verarbeitet.
Sie läßt sich färben. Die gemahlenen Abfälle werden zur Fälschung
von Gewürzen und Kaffeesurrogaten benutzt. Gemahlene Steinnuß ist
1907 auch als Verfälschung von Mehl (~Voy~, ~Bertarelli~), sowie
auch als Verfälschungsmittel des Knochenmehles und Palmkernmehles
beobachtet worden (~Harz~) und 1909 als Beimischung des Pulvers der
_Sem. strychni_ (~Louis Planchon~ und ~Juillet~). Der Vorschlag
von ~Liebscher~ (1885), sie auf Albumin für Färbereizwecke zu
verarbeiten, scheint nicht befolgt worden zu sein. Sie geben ein gutes
Ausgangsmaterial zur Darstellung von Mannose.

  =Lit.= Abbild.: ~Tschirch~, Ind. Heil- und Nutzpfl. t. 102 und
  ~Drude~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. II, 3, 89. -- ~Seemann~,
  Die Palmen (Deutsch von ~Bolle~). 2. Aufl. 1863. -- ~T. F. Hanausek~
  in ~Wiesner~, Rohstoffe und Zeitschr. f. Nahrungsm. Hyg. u. Warenk.
  1893, 197. -- ~Morren~ (cit. bei ~Wiesner~, I. Aufl. S. 792. Erste
  anatom. Beschreibung). -- ~Jos. Moeller~, Mitt. d. k. k. technol.
  Gewerbemus. Wien 1880. -- ~Kohl~, Ber. d. d. bot. Ges. 1900, 364. --
  ~Louis Planchon~ et ~A. Juillet~, Le Corozo, Bull. mens. de l’Acad.
  d. sc. et lettres. Montpellier 1909 und Encore le Corozo, Bull. de
  Pharm. de Sud-Est. 1910. -- ~Bertarelli~, Zeitschr. Unters. Nahr.
  u. Genußm. 1907. -- ~Voy~, Journ. pharm. 1907. -- ~Molisch~, Die
  Kieselzellen in d. Steinschale der Steinnuß. Zentralorgan f. Warenk.
  und Technologie 1891, 103. -- Anatom. Abbild. in ~Planchon-Collin~,
  Drogues simples I, 141. -- ~Vogl~, Nahrungs- u. Genußm. S. 554. --
  ~Hanausek-Winton~, Microsc. of technical products p. 412. -- Chem.
  Lit. s. oben S. 259. Ferner: ~Ivanow~, Über die Kohlehydrate der
  Steinnußsamen, Journ. f. Landw. 1908, 217; Chem. Zeit. 1908, 32
  Rep. 654. -- Ältere Analysen: ~Connell~, Journ. pr. Chem. 1844. --
  ~Loges~, Wochenbl. f. Schlesw.-Holst. 1886. -- ~Johnson~, Jahresber.
  f. Agrikulturchemie 1880, 413. -- ~Holdefleiss~, Landwirt 1879, Nr.
  39 und Zentr. Agr. Chem. 1880, 234. -- Dann: ~Reiss~, Über d. Natur
  d. Reservezellulose u. über ihre Auflösungsweise bei d. Keimung d.
  Samen. Landw. Jahrb. 1889 und Über d. in d. Samen als Reservestoff
  abgelagerte Zellulose u. eine daraus erhaltene neue Zuckerart, die
  Seminose. Ber. d. chem. Ges. 22 (1889), 609. -- ~Emil Fischer~
  und ~Hirschberger~, Ber. d. chem. Ges. 22 (1889), 365 u. 1155. --
  ~Tollens~ u. ~Gans~, Ber. d. chem. Ges. 21, 2150. -- ~Storer~, Chem.
  Zentralbl. 1902, 2, 1155. -- ~Mehu~, Jahresb. d. Pharm. 1887, 114.
  -- ~Harz~, Bot. Zentralbl. 18 (1884). -- ~Wolff~, Aschenanalysen. --
  ~Stutzer~, Zeitschr. phys. Chem. 11 (1887), 207. -- ~Formenti~, Chem.
  Zentralbl. 1902, II, 536. -- ~Liebscher~, Journ. Landw. 33 (1885),
  470. Bot. Jahresber. 1885, 84. -- ~Baker~ u. ~Pope~, Proc. chem. soc.
  16 (1900), 72. -- ~Liénard~, Et. d. hydrates de carbone de réserv. d.
  quelqu. graines d. Palmiers. Thèse Paris 1903.

Unter dem Namen =Tahiti-= oder =Fidschinüsse=, Australische und
Wassernüsse kommen, übrigens weder von Tahiti noch von anderen
Freundschaftsinseln, sondern von den Karolinen und Salomonsinseln,
seit 1876 zu dem gleichen Zwecke die ebenfalls steinharten Samen einer
anderen Palme in den Handel, welche Palme ~Wendland~, ohne sie zu
kennen, _Sagus amicarum_, ~Dingler~ _Coelococcus carolinensis_ ~Dingl.~
nannte. ~Warburg~ stellte dann fest, daß außer dieser Palme auch
_Coelococcus salomonensis_ ~Warb.~ Tahitinüsse liefert, und nach ~Louis
Planchon~ kommen auch die Samen von _C. vitiensis_ ~H. Wendl.~ in den
Handel. Die Carolinennuß ist glatt und glänzend, die Salomonsnuß ist
dunkelrotbraun und matt und zeigt zehn meridional verlaufende Wülste.
Der Same von _C. carolinensis_ ist 4-6 cm hoch und 5,5-8 cm breit, der
Same von _C. salomonensis_ 4,5-5 cm hoch und 5,5-7 cm breit, der Same
von _C. vitiensis_ 3 cm hoch und 4 cm breit (~Warburg~).

Die Tahitinüsse sind die bisweilen über 200 g schweren kugeligen
Samen der Pflanze, die namentlich dadurch ausgezeichnet sind, daß sie
nach dem Durchsägen in der Längsrichtung becherartig erscheinen. Der
Keimling liegt an der Außenseite mehr oder weniger exzentrisch. Die
Keimhöhlung ist durch einen Deckel verschlossen. Der anatomische Bau
des Endosperms der Tahiti-Steinnuß ist dem der _Phytelephas_-Steinnuß
ähnlich, doch treten die Zellkonturen hier deutlich hervor und
im Inhalt der Zellen finden sich prismatische Oxalatkristalle
(~Hanausek~). Man kann aus den Tahitinüssen größere Objekte drechseln,
als aus den amerikanischen Steinnüssen. Hamburg importierte 1907: 5000,
1908: 4150 dz australische Steinnüsse.

  =Lit.= ~Wendland~, Bonplandia 1862. -- ~T. F. Hanausek~ in ~Wiesners~
  Rohstoffen. II. Aufl., Zeitschr. d. Öster. Apoth. Ver. 1880, 360 und
  Zur Anatomie d. Tahitinuß, Zeitschr. f. Nahrungsmittel-Unters. 1893,
  197. -- ~Dingler~, Bot. Zentralbl. 1887. -- ~Warburg~, Verbreit.,
  System. u. Verwert. d. polynes. Steinnußpalmen. Ber. d. d. bot. Ges.
  1896, 133. -- ~L. Planchon~ et ~Juillet~, Encore le Corozo, Bull. de
  Pharm. Sud-Est. 1910.


3) =Lichenino-Membranindrogen= (inkl. Amyloid-Membranine).

Durch Jod sich direkt blau färbende Membranine.

Der Name +Amyloid+ wurde 1844 von ~Vogel~ und ~Schleiden~ für die mit
Jod sich direkt blau färbenden Membranen einiger Endosperme angewendet.
+Amyloid+ findet sich in den Cotyledonen der Samen von _Hymenaea
Courbaril_, _Tamarindus indica_ u. a. und in den Endospermen der
Samen von Primulaceen, Tropaeolaceen, Linaceen, z. B. in _Primula_,
_Impatiens_, _Tropaeolum_, _Cyclamen_, _Linum_ u. and., und _Paeonia_.
Amyloid liefert bei der Hydrolyse +keine+ Mannose (~Reiss~). Es läßt
sich mit kochendem Wasser extrahieren. Es liefert Glukosen (Galaktose)
und Pentosen. Es enthält reichlich ein Galaktoaraban (~Winterstein~).
Auch +ein in den Essigbakterien gefundenes Kohlehydrat+ gibt
Amyloidreaktion (~Beijerinck~), sowie das Amylomycin einiger
Hyphenwände. Bei längerer Berührung mit konz. Schwefelsäure (oder
HCl) oder dreistündigem Kochen mit Wasser bei 20 Atmosphären Druck,
geht Zellulose in +Hydrozellulose+ über, die identisch sein soll mit
dem +Amyloid+ genannten Körper, den man erhält, wenn man Zellulose in
30 Teilen Schwefelsäure (4 H₂SO₄.1 H₂O) löst und mit Wasser fällt,
aber nicht mit dem in den Membranen einiger Pflanzensamen (_Paeonia_,
_Linum_) vorkommenden Amyloid, mit dem es nur die Eigenschaft teilt
sich +mit Jod direkt blau zu färben+, von dem es sich aber dadurch
unterscheidet, daß Hydrozellulose bei der Hydrolyse glatt d-Glukose
liefert, währenddem die die genannten Membranen bildenden Substanzen
dabei Galaktose, Glukose und Xylose (keine Mannose) liefern, also zu
den Hemizellulosen gehören.

Das =Pergamentpapier=, das ja durch Einwirkung von Schwefelsäure auf
Zellulosepapier dargestellt wird, färbt sich mit Jod direkt blau.

Einen Amyloid genannten Körper (diffus und in Körnern) fand ~Virchow~
in degenerierter Leber, Milz, Niere, Lunge, Gehirn. Es wird mit Jod
oder Jod-Schwefelsäure blau, enthält aber Stickstoff (~W. Kühne~, ~C.
Schmidt~). Es scheint den Eiweißstoffen näher zu stehen als der Stärke
(~Friedreich~) oder gar nicht zu den Polysacchariden zu gehören. Auch
sonst scheint es bei Tieren vorzukommen, wie die Lerpmanna (s. d.)
zeigt.

  =Lit.= ~Vogel~ und ~Schleiden~, Beitr. z. Botanik 1844, I, Poggend.
  Ann. 1839, Flora 1840. -- ~Frank~, Journ. pr. Chem. 95, 479. --
  ~Kabsch~, Pringsh. Jahrb. III. -- ~Nägeli~, Botan. Mitteil. I und
  Stärkekörner. -- ~Tschirch~, Anatomie S. 173. -- ~Heinricher~,
  Flora 1888, 163. -- ~Winterstein~, Zeitschr. phys. Chem. 17 (1892),
  353, Ber. d. chem. Ges. 25 (1892), 1237. -- +Derselbe+, Über das
  pflanzliche Amyloid. Zeitschr. phys. Chem. 17, 353. -- ~Reiss~,
  Ber. d. chem. Ges. 24, 1842, Landw. Jahrb. 18, 761. -- ~Schulze~,
  Zeitschr. phys. Chem. 19, 38. -- ~Virchow~, Arch. path. Anat. 11, 188.

Auch in dem =Lichenin= steckt ein sich mit Jod direkt blau färbender
Körper. Wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, gehört das
+Lichenin+ zu den Membraninen. Es bildet die Substanz der Hyphenwände
gewisser Schichten des Flechtenthallus, besonders des isländischen
Moos. Man gibt ihm gewöhnlich die Formel (C₆H₁₀O₅)ₙ. Das durch Jod
sich gelb färbende Lichenin wird im _Lich. islandicus_ begleitet von
+Dextrolichenin+ (+Isolichenin+, ~Errera~, ~Hoenig~, ~Schubert~).
+Nur dies reagiert mit blauer Farbe auf Jod+ (daher Flechten- oder
Licheninstärke). ~Vogel~ nannte dies «Moos-Amylum» Amyloid. Lichenin
ist optisch inaktiv. Dextrolichenin dreht rechts. Das +Lichenin+ läßt
sich aus dem _Lichen islandicus_ dadurch darstellen, daß man die
mit Alkohol, Äther, schwacher Sodalösung und Salzsäure extrahierte
Flechte, nach dem Auswaschen mit kaltem Wasser, mit Wasser auskocht.
Die Lösung gesteht zu einer Gallerte, aus der sich durch Alkohol oder
Ausfrierenlassen das Lichenin abscheiden läßt. Aus der wässrigen
Mutterlauge kann das Dextrolichenin (s. oben) abgeschieden werden.
Lichenin löst sich in Kupferoxydammon, Dextrolichenin nicht.

Das +Lichenin+ (Flechtenstärke, Moosstärke, Stärkemembran) und das
Isolichenin liefern bei der Hydrolyse d-Glukose (nach ~Escombe~ auch
d-Galaktose?).

  =Lit.= ~Bauer~, Journ. pr. Chem. II, 34. -- ~Stenberg~ und ~Klason~,
  Ber. d. chem. Ges. 19, 2541. -- ~Hönig~ und ~Schubert~, Monatsh.
  d. Chem. 8, 452. -- ~Errera~, Compt. rend. 101, 253. -- ~Nilson~,
  Chem. Zentralbl. 93b, 942. -- ~Escombe~, Zeitschr. phys. Chem. 22.
  -- ~Vogel~, Linnaea 15, 63. -- ~Tschirch~, Artikel Flechtenstärke in
  Realenzyklop. d. Pharm. V, 366.

Wohl mit dem Lichenin identisch, jedenfalls mit ihm verwandt, ist die
durch Jod sich blau färbende Substanz der Apothecien der Flechten.
Mit dem Lichenin verwandt, aber wohl nicht damit identisch, sind
die ebenfalls in kochendem Wasser löslichen +Everniin+ (in _Evernia
Prunastri_ ~Stüde~) und das +Usneïn+ (in _Usnea barbata_), die bei
der Hydrolyse Glukose liefern. Usneïn dreht rechts und wird durch
Jodschwefelsäure rotviolett.

Nach ~Ulander~ und ~Tollens~ enthält die Cetrariagruppe Lichenine,
die Cladoniagruppe ist frei davon, liefert also keine wasserlöslichen
Membranine. Sie gibt bei der (schwierigen) Hydrolyse d-Mannose und
d-Galaktose neben etwas Glukose, sowie Pentosen und Methylpentosen.

  =Lit.= ~Ulander~ und ~Tollens~, Ber. d. d. chem. Ges. 39, 401. --
  ~Stüde~, Lieb. Ann. 131.


Lichen islandicus.

=Syn.= Fucus islandicus, Muscus catharticus, Isländisch Moos,
Lungenmoos, Haideflechte, Kramperltee, Tartschenflechte -- lichene
ou mousse d’Islande (franz.) -- iceland moss (engl.) -- lichene
islandico (ital.) -- ijslandsmos (holl.) -- islannin jäkälä (fin.) --
izlandizuzmo (ung.) -- λειχὴν ὁ ἰσλανδικός (n.-griech.).

  =Etym.= Isländisch Moos, obwohl weder ein Moos noch aus Island
  exportiert (kommt aber in Island vor). Mos, mossa (mosi, mus) ist der
  skandinavische Ausdruck für alle laubigen Kryptogamen, nicht nur für
  die Moose (~Jenssen-Tusch~, Nordiske Plantenavne. Kopenhagen 1867).

=Stammpflanze.= =Cetraria islandica= ~Acharius~ Method. 293 (Lichen
islandicus L. [Flor. suec. 1085, Spec. pl. 1611], Physcia islandica
~P. Dc.~, Parmelia islandica ~Sprengel~, Lobaria islandica ~Hoffm.~).
Bisweilen werden var. _crispa_ ~Ach.~ mit schmalen, verbogen-krausen
Thalluslappen, var. _subtubulosa_ ~Fr.~ durch zusammengeneigte
Thallusränder röhrig und var. _platyna_ ~Ach.~ mit breitem, flachem
Thallus unterschieden. Auch andere Varietäten sind bekannt.

=Systemat. Stellung.= +Lichenes.+ Ascolichenes -- Parmeliaceae.

  =Etym.= Cetraria ist aus cetra, dem kleinen, leichten, runden
  Lederschild des römischen Fußvolkes, gebildet und spielt auf die
  runden schildförmigen Apothecien an.

=Beschreibung.= _Cetraria islandica_ gehört zu den heteromeren,
gymnocarpen Strauchflechten (Thamnoblasti). Es handelt sich hier um
eine eigenartige Symbiose vom Charakter eines parasitären Konsortiums
zwischen einem Discomyceten und einer Palmellacee (s. unten). Der
krause, aufrechte, strauchige Thallus (Thallom, Lager, Laub) ist
mittelst kurzer, fadenförmiger Rhizoiden (Rhizinen) am Boden befestigt.
Er ist blattartig, vielfach gelappt, aufrecht bis aufsteigend (Fig.
92), beiderseits berindet und kahl, bis 10 cm hoch. Bisweilen sind
mehrere Individuen miteinander verwachsen oder verklebt. Am Grunde
ist der Thallus verschmälert, rinnenförmig oder fast röhrenförmig und
dort oft rötlich gefärbt. Nach oben verbreitert er sich und ist dort
wiederholt gabelig oder unregelmäßig gelappt. Im frischen Zustande
ist der Thallus häutig-lederig, auf der dem Lichte zugewendeten Seite
olivengrün, auf der anderen blaß grün-weißlich oder grau-weißlich mit
weißen, oft grubigen Flecken. Getrocknet ist der Thallus knorpelig,
oberseits grünlich-braun, unterseits hell bis weiß. Am Rande zeigt der
Thallus zahlreiche lange, bisweilen gegabelte, im Querschnitt rundliche
Fransen, die an ihrer Spitze je ein +Spermogonium+ tragen, in dem sich
zahlreiche, stäbchenförmige Spermatien befinden, die bisweilen durch
die terminale Öffnung ausgetreten sind und sich dort bisweilen als ein
kleines Häufchen angesammelt haben (Fig. 93). Apothecien finden sich in
der Droge selten. Ich habe ganze Zentner von Isländisch Moos durchsucht
ohne eins zu finden. (Die im Handel vorkommende Form _Cetraria island.
var. crispa_ ~Ach.~ ist stets unfruchtbar, ~Krasser~). Sie sitzen
einzeln oder zu zweit am Ende der Thalluslappen, der Oberseite schief
angewachsen. Sie messen bis 1 cm in der Breite, sind rundlich oder oval
und schildförmig (daher _Cetraria_, s. oben), frisch grünbraun, trocken
bisweilen kastanienbraun. Sie besitzen einen niedrigen, bisweilen
gekerbten Rand.

[Illustration: Fig. 92.

_Cetraria islandica._ [Aus +Luerssen+, Med. pharm. Bot.]]

[Illustration: Fig. 93.

_Cetraria islandica._

Spermogonien, die Spermatien entlassend.

[Aus +Luerssen+, Med. pharm. Bot.]]

  =Lit.= ~Cramer~, Diss. de Lichene Islandico Erlang. 1780. --
  ~Olafsen~, Reise durch Island I, 85. -- +Abbild.+ bei ~Nees von
  Esenbeck~, Plant. med. t. 10, ~Berg-Schmidt~, Atlas t. 159,
  ~Bentley-Trimen~, Medic. plants t. 302 und ~Luerssen~, Mediz. pharm.
  Bot. Ältere: ~Plenck~, Icon. t. 744, ~Dill~, Hist. musc. t. 28, Fig.
  111, Flor. Dan. t. 155 u. and.

=Vorkommen.= Die über die gemäßigte und kalte Zone beider Hemisphären
verbreitete Flechte findet sich nur auf der Erde zwischen Moos, Gras
und Heidekraut, im Norden in der Ebene, im gemäßigten Klima meist
in lichten Gebirgswäldern. Häufig in Europa, Asien (Sibirien), im
arktischen Amerika und weiter südlich bis Virginien und Nord-Carolina.
In Skandinavien steigt sie bis zum Meeresstrande herab, in den Alpen
bis 3260 m (Monte Rosa), ja über 3454 m (~Schröter~), also weit über
die Baumgrenze empor.

  =Pathologie.= Prof. ~Ed. Fischer~ berichtet über die Parasiten:
  Auf dem Thallus von _Cetraria islandica_ können sich parasitische
  Ascomyceten ansiedeln, unter denen besonders der Discomycet
  _Abrothallus Parmeliarum_ (~Sommerf.~) ~Nyl.~ zu nennen ist: Die
  Fruchtkörper desselben sind zuerst in die Marksubstanz der Flechte
  eingesenkt und bewirken blasige Wucherungen des Thallus, später
  brechen sie als rundliche schwarze Fruchtscheiben hervor (siehe
  ~H. Rehm~, Discomyceten in ~Rabenhorsts~ Kryptogamenflora. Pilze,
  Abt. III, p. 359). Außerdem wird (in ~Saccardo~ Sylloge) auch
  der Discomycet _Scutula oxyspora_ ~Karst.~ und der Pyrenomycet
  _Sphaerulina cetraricola_ (~Nyl.~) ~Karst.~ als auf _Cetraria_
  vorkommend angegeben.

=Einsammlung und Handel.= Die Flechte wird im Harz, Fichtelgebirge und
Riesengebirge, in Niederösterreich, auf dem Schneeberg und der Rax, in
den Voralpen (Kant. Bern und Luzern, I, S. 98), in Tirol, Frankreich,
Skandinavien und Spanien, sowie in Nordamerika gesammelt. Island
scheint nichts zu liefern, jedenfalls nicht regelmäßig zu verschiffen
(~Wight~).

_Lichen islandicus_ wird in gepreßten Ballen à 120 kg gehandelt.

  =Lit.= ~Wight~, Pharm. Journ. 17 (1887), 689. -- Pharmacographia.

=Anatomie.= Der bis 0,5 mm dicke Thallus zeigt drei Schichten:
die Randschicht, die Mittelschicht und die Markschicht. Die
Randschicht besteht aus einem lückenlosen pseudoparenchymatischen
Gewebe dicht miteinander verflochtener, dickwandiger, kurzer Hyphen
(Paraplectenchym, ~Lindau~), deren Wände sich mit Jod nicht oder
nur schwach blau färben. Die Mittelschicht besteht aus einer sehr
verschieden dicken Schicht, vorwiegend parallel der Oberfläche
gestreckter Hyphen mit dicker Wand und engem Lumen. Sie ist es in
erster Linie, die sich mit Jod direkt blau färbt und beim Kochen mit
Wasser sich löst bzw. in eine Gallerte übergeführt wird. Die Färbung
mit Jod, die stets nur an den Wänden auftritt, bleibt auch bei alter
Droge nur selten aus, wenn man den Schnitt in Jod-Jodkaliumlösung
einlegt und dann mit Wasser auswäscht. Die Mittelschicht ist also die
eigentümliche Licheninschicht. Die innerste oder Markschicht besteht
aus locker verschlungenen Hyphen (Plectenchym, ~Lindau~), die reichlich
Luft zwischen sich lassen, daher meist erst dann deutlich werden, wenn
man zum Schnitte Alkohol zutreten läßt. Die Hyphenwände färben sich
in dieser Schicht nicht mit Jod. Nur die äußersten Schichten zeigen
bisweilen schwache Färbung. Zwischen den Hyphen dieser Markschicht
liegen, meist der Mittelschicht genähert, die +Gonidien+, die
Algenzellen des Flechtenthallus. Die c. 10-12 mik breiten, rundlichen,
bisweilen in Teilung begriffenen Gonidienzellen sind bei der lebenden
Flechte grün und enthalten ein fast hohlkugelförmiges Chromatophor,
das ein Pyrenoid einschließt, bei der Droge sind sie bräunlichgrün.
Sie sind der einzige chlorophyllhaltige Bestandteil der Flechte. Sie
sind in größerer Zahl an der morphologischen Oberseite (Lichtseite)
des Thallus zu finden, der demnach auch stärker gefärbt erscheint,
doch finden sich auch der Unterseite (Schattenseite) genähert stets
eine Anzahl Gonidien. Die Verteilung verleiht dem _Cetraria_thallus
den Charakter eines heteromeren Flechtenthallus (bei den homöomeren
sind die Gonidien über den ganzen Thallus verteilt). Die Gonidien
gehören zu der Protococcaceen- (Palmellaceen-Gattung), _Chlorococcum
humicola_ (_Cystococcus humicola_ ~Naeg.~), die auch freilebend auf
Baumstämmen und andere Flechten bildend bekannt ist. In den blasigen
weißen Flecken, welche der Unterseite ein so charakteristisches
Aussehn verleihen, finden sich luftreiche Wucherungen des Markes,
die die Rindenschichten blasig hervorwölben und schließlich sogar
aufsprengen, so daß das Mark da und dort zutage tritt. Da das
hervortretende Hyphengewebe Gonidien mitnimmt, haben wir diese
Bildungen als +Soredien+ anzusehen. Die abgeschnürten Knäuel bilden
die ungeschlechtliche Fortpflanzungsform der Flechte. (Es sind nicht
Cetrarinablagerungen wie ~Knop~ meinte.)

Die +Spermogonien+ bilden ovale Höhlungen an der Spitze der
Randfransen. Sie sind ausgekleidet mit einer dichten Schicht
gegliederter schwach verästelter zarter Hyphen, die in Basidien
auslaufen, welche die stäbchenförmigen, c. 6 mik langen +Spermatien+
(s. oben) abschnüren. Früher hielt man die Spermatien für die
männlichen Organe. Jetzt weiß man nur, daß ihnen diese Bedeutung nicht
zukommt. Vielleicht sind die Spermogonien funktionslos gewordene
(männliche?) Organe. Die Spermatien vermögen auszutreiben und ein neues
Mycel zu erzeugen.

Die +Apothecien+ zeigen ein stark entwickeltes Hymenium mit zahlreichen
Ascis. Der flechtenbildende Pilz, der sich zu einer bestimmten Gattung
nicht stellen läßt, ist ein +Discomycet+. Die keulenförmigen Asci mit
6-8 ovalen Ascosporen werden von den Paraphysen überragt. Die Wand
der Asci, bisweilen auch die der Hyphen des Hypotheciums, färben sich
mit Jod blau (enthalten also auch Lichenin), die Paraphysen gelb oder
gelbbräunlich.

  =Lit.= ~Payen~, Compt. rend. 1837, 145. -- ~Pereira~,
  Heilmittellehre. -- ~Vogel~ a. a. O. -- ~Knop~, Chem. Zentralbl.
  1872, 173. -- ~Luerssen~, Med. pharm. Botan. I, 223. Abbild. auch in
  ~Oudemans~ Atlas 1854 (erste anatom. Abbild.), ~Berg~, Anatom. Atlas
  t. II, 4 und ~Hérail-Bonnet~, Manipulat. t. 36. -- ~Stahl~, Beitr. z.
  Entwicklungsgesch. d. Flechten. Leipzig 1877. -- ~Tschirch~, Artikel
  Lichen islandicus in Realenzykl. d. Pharmac.

=Chemie.= Isländisch Moos enthält eine gallertebildende Substanz
und einen Bitterstoff, der sich durch Extraktion mit schwachen
Alkalicarbonatlösungen entfernen läßt (L. i. ab amaritate liberatus).
«Man hat es daher in der Hand, aus der Droge ein Amarum purum, ein
Amarum mucilaginosum oder (aus der entbitterten Droge) ein Nutriens
mucilaginosum darzustellen» (~Jos. Moeller~, 1906).

+Den Gallerte bildenden Stoff+ isolierte bereits ~Ebeling~ (1779),
~Cramer~ (1780) und ~Proust~, sowie ~Pfaff~ (1808) in unreiner Form
und ~Proust~ erkannte schon seine Eigenart. ~Pfaff~ bemerkt, daß der
Cetrariaschleim, von dem er 33% erhielt, am meisten mit der Stärke
übereinkomme, obwohl er die Jodreaktion noch nicht kennen konnte, da
das Jod noch gar nicht entdeckt war. ~John~ scheint ihn 1821 für Inulin
gehalten zu haben. ~Berzelius~, der (neben 36,2% stärkeartigem Skelett)
44,6% Gummi und Moosstärke (laf stärkelse) erhielt, nannte den Stoff,
der die Gallerte liefert, zunächst Moosstärke, dann +Lichenin+ oder
+Flechtenstärke+. ~Payen~ glaubte mit Jod sich bläuende Körnchen zu
sehen, aber bereits ~Pereira~ fand keine stärkeähnliche Körner und so
scheint bereits ihm klar gewesen zu sein, daß es hier die Membran ist,
die sich mit Jod bläut. Lichenin ist +nur+ in den Membranen enthalten
(~Tschirch~), nicht, wie ~Knop~ und ~Schnedermann~ meinten, im Inhalt
und zwischen den Hyphen. Die Wände der Hyphen von _Cetraria islandica_
scheinen kein Chitin zu enthalten (~Escombe~, ~Wester~). ~Hoppe Seyler~
und ~Tanret~ hatten es als darin vorkommend angegeben. ~Th. Berg~ fand
1872, daß das Lichenin aus zwei Isomeren der Formel C₆H₁₀O₅ besteht. Er
nennt den in kalten Wasser löslichen, aber nicht durch kaltes Wasser
aus der Flechte ausziehbaren jodbläuenden Stoff, der 10-11,5% der
Flechte beträgt, «+wahre Flechtenstärke+» -- jetzt (nach ~Flückigers~
Vorschlag) als +Dextrolichenin+ bezeichnet --, den in kaltem Wasser
unlöslichen, durch Jod nicht gebläuten, der 20% ausmacht, +Lichenin+.
Der letztere scheidet sich aus der Abkochung der Flechte beim Erkalten
als Gallerte ab. ~Berg~ gab beiden die Formel (C₆H₁₀O₅)ₙ. Die Hydrolyse
mit Mineralsäuren lieferte ihm aus beiden gärungsfähigen Zucker.
Diastatische Fermente verzuckern nicht. Lichenin (s. oben, S. 263)
bildet eine Gallerte, aber keinen bindenden Kleister. Es liefert mit
Salpetersäure Oxalsäure (+nicht+ Schleimsäure). Das durch Auskochen mit
Wasser, Fällen mit Alkohol usw. gewonnene Lichenin ist optisch inaktiv
und liefert bei der Hydrolyse mit verd. Schwefelsäure d-Glukose. Die
Kohlehydrate der _Cetraria islandica_ betragen im ganzen 80%. Sie
bestehen etwa zur Hälfte aus dem in heißem Wasser löslichen Lichenin.
Die in Wasser unlöslichen Kohlehydrate sind +Hemizellulosen+, die
Dextrane, Mannane und Galaktane und etwa 3% Pentosane, sowie ein wenig
echte Zellulose (?) enthalten. Werden nämlich die wasserlöslichen
Kohlehydrate durch Auskochen entfernt, so bleibt ein Rückstand, der
bei der Hydrolyse viel d-Glukose und daneben weniger d-Mannose und
d-Galaktose und etwas Pentosen und Methylpentosen liefert (~Ulander~
und ~Tollens~). Selbst durch anhaltendes Kochen ist man aber nicht
imstande, dem unlöslichen Rückstande ganz die Eigenschaft zu nehmen,
sich durch Jod blau zu färben (~Pereira~). Entbittertes, d. h.
von der +Cetrarsäure+ befreites +Isländ. Moos+, enthält: N-freie
Extraktivstoffe, Lichenin usw. 79,2%, N-haltige Stoffe 2,81%, Rohfett
0,4%, Rohfaser 4,6%, Asche 6,99% (~Hansteen~). Zu Brot verbacken wurden
50% der Flechtenkohlehydrate vom Körper resorbiert und verbrannt.
~Poulson~ empfiehlt es als Nahrungsmittel für Diabetiker. Es gelingt,
bis 70% gallertbildende Stoffe aus _Cetraria islandica_ durch Auskochen
darzustellen, die im Verhältnis 1 : 20 eine steife Gallerte bilden
(~Flückiger~).

Bereits ~John~ erkannte (1821) +den Bitterstoff+ als einen
eigentümlichen Bestandteil. ~Berzelius~ und besonders ~Rigatelli~
stellten die Substanz dann dar und einige Zeit spielte «~Rigatellis~
Salz» (unreines Cetrarin) als Fiebermittel in Italien eine Rolle.
~Herberger~ isolierte den Bitterstoff (1837) in reinerer Form und
nannte ihn +Cetrarin+ (Moosbitter). Diese Forscher benutzten Alkohol
als Extraktionsmittel. Doch wußte bereits ~Berzelius~, daß man
Isländisch Moos mit Pottasche entbittern kann. ~Schnedermann~ und
~Knop~, die sich ebenso wie ~Payen~ der Alkalien zur Extraktion
bedienten, erhielten (1845) das Cetrarin kristallinisch in Form
intensiv bitter schmeckender Nadeln, erkannten seine Säurenatur
und nannten es +Cetrarsäure+. Sie gaben ihm die Formel C₃₄H₃₂O₁₅
(resp. C₁₈H₁₆O₈); ~Hilger~ und ~Buchner~ formulierten C₃₀H₃₀O₁₂.
+Cetrarsäure+, nach ~Simon~: C₂₀H₁₈O₉, ist zu etwa 2-3% (nach ~Simon~
+sicher+) in der Flechte +vorgebildet+ enthalten neben +Fumarsäure+
(~Simon~) und +Protocetrarsäure+ (~Hesse~). Cetrarsäure reduziert
Fehlingsche Lösung in der Wärme, löst sich sehr wenig in siedendem
Wasser, leicht in Alkalien und Alkalikarbonaten. Auch die Salze
schmecken sehr bitter. Wird die Lösung in alkoholischer Salzsäure
einige Stunden gekocht, so färbt sie sich erst gelb, dann grünlich,
rötlich fluoreszierend, violettrot und endlich blau (~Simon~), eine
sehr charakteristische Reaktion. Bei der Spaltung mit Natronlauge und
Zinkstaub entsteht Orcin (Zopf) und 1,2-Dimethylphendiol-3,5 (~Simon~):

                               CH₃
                              /\\
                         CH₃ /  \\ H
                            ||   |
                            ||   |
                          OH \  // OH
                              \//
                               H

Cetrarsäure ist nach Simon methoxylhaltig und enthält wohl neben
einem Carbonyl ein Carboxyl und ein Hydroxyl, jedenfalls zwei
durch Metalle vertretbare Wasserstoffatome. Sie ist vielleicht der
Methyläther von ~Hesses~ Protocetrarsäure. ~Hesse~ betrachtete sie
früher fälschlich als Triäthylprotocetrarsäure (C₅₄H₃₁O₂₄(OC₂H₅)₃).
~Zopf~ und ~Hesse~ sind entgegen der oben vertretenen Auffassung der
Ansicht, daß Cetrarsäure in der Flechte nicht vorgebildet ist, sondern
erst aus der Fumar-Protocetrarsäure bei der Extraktion entsteht.
Diese Ansicht teilt ~Simon~ nicht. Die blaugrüne bis blaue Färbung
durch Salzsäure-Alkohol (s. oben) kommt außer der Cetrarsäure auch
anderen Flechtensäuren, wie der Protocetrarsäure, Ramalinsäure (wohl
identisch mit Protocetrarsäure), Kullensissäure, Caprarsäure und
Physodalsäure zu, die alle ebenfalls bitter schmecken (vgl. ~Zopf~, Die
Flechtenstoffe). Auch +Protocetrarsäure+ (C₁₈H₁₄O₉ oder C₁₉H₁₆O₉) und
+Fumarprotocetrarsäure+ (Cetrarsäure ~Zopf~ = 2(C₄H₄O₄). C₅₄H₄₂O₂₇)
werden als vorgebildete Bestandteile der _Cetraria islandica_ angegeben
(~Zopf~, ~Hesse~, ~Simon~).

Bereits ~Berzelius~ gab an, eine Lichensäure in der Flechte gefunden
zu haben (an Kalk und Kali gebunden). Später strich er diese wieder
und erklärte sie, als +Fumarsäure+ gefunden wurde, mit dieser
identisch. (~Pfaffs~ Flechtensäure ist von ~Demarçay~ und ~Schröder~
als Fumarsäure erkannt worden). Vielleicht hatte er aber die
+Lichesterinsäure+ in Händen, die zuerst von ~Schnedermann~ und ~Knop~
in Kristallen in einer Ausbeute von 1% isoliert worden war. Sie gaben
ihr die Formel C₂₉H₂₅O₅ (~Strecker~: C₁₄H₂₄O₃, ~Hilger~ und ~Buchner~:
C₄₃H₇₆O₁₃, ~O. Hesse~: C₁₇H₂₈O₄, später C₁₈H₃₀O₅, noch später
C₁₈H₃₀O₄), die dann ~Sinnhold~ in C₁₉H₃₂O₄ umwandelte, welche Formel
~R. Böhme~ adoptierte und in:

                                         COOH
                                         |
                        C₁₄H₂₇--CH--CH₂--CH--CO
                                |            |
                                -------------O

auflöste. Diese Lichesterinsäure soll aber in _Cetraria
islandica_ nicht vorgebildet sein (~Zopf~, ~Hesse~). ~Zopf~
und ~O. Hesse~ isolierten nämlich als angeblich wahre
Bestandteile +Proto-α-Lichesterinsäure+ C₁₈H₃₀O₅, F. 106-107 und
+Proto-Lichesterinsäure+ (C₁₉H₃₂O₄ ~Zopf~ oder C₁₈H₃₀O₄ ~Hesse~).
Wohl isomer mit letzterer ist die oben erwähnte +Lichesterinsäure+,
die aber, wie gesagt, in der Flechte nicht vorgebildet sein, sondern
erst beim Kochen mit Alkohol aus der Protolichesterinsäure entstehen
soll. Auch +α-Lichesterinsäure+ (C₁₈H₃₀O₅) soll in der Flechte nicht
vorgebildet sein, sondern aus der Proto-+-Lichesterinsäure beim Kochen
mit Alkohol entstehen. ~R. Böhme~ ist jedoch der Ansicht, daß es nur
+eine+ Lichesterinsäure (F = 124-125°) gibt. Seine Lichesterinsäure gab
beim Kochen mit Alkali +Lichesterylsäure+ (~Sinnhold~):

                      C₁₄H₂₇--CH--CH₂--CH₂--COOH
                              |
                              OH

und beim Behandeln mit Jodwasserstoff und Reduktion λ-Iso-Stearinsäure
(C₁₈H₃₆O₂) und einen gesättigten Kohlenwasserstoff. ~Hilger~ und
~Buchner~ erhielten bei der Oxydation Caprinsäure. Ferner ist in
einer Varietät der _Cetraria islandica_ eine +Paralichesterinsäure+
(C₂₀H₃₄O₅) in sehr kleiner Menge gefunden worden (~Hesse~). Was
~Hesse~ als β- und γ-Lichesterinsäure beschrieb, muß (nach ~Hesse~)
gestrichen werden; ebenso Hesses Dilichesterinsäure. _Cetraria
islandica_ aus Vorarlberg enthielt 0,62% Proto-α-Lichesterinsäure; die
Flechte aus Tirol ein Gemisch dieser Säure mit Protolichesterinsäure.
Regelmäßig war bei Exemplaren verschiedenster Provenienz +Cetrarsäure+
vorhanden. _Cetraria islandica_ erzeugt Fumarprotocetrarsäure wie
Protolichesterinsäure sowohl in Mitteldeutschland wie in Süddeutschland
und den Alpen, auf Kalk sowohl wie auf Urgestein (~Zopf~).

Ferner werden +Oxalsäure+ und +Weinsäure+ (?) angegeben
(Pharmacographia). Bereits ~Berzelius~ fand +Blattgrün+ in der Flechte.
Obwohl ~Knop~ und ~Schnedermann~ angeben, daß ihr +Thallochlor+ vom
Chlorophyll abweiche, ist es doch wohl nichts anderes. Die Unterschiede
rühren von Verunreinigungen her. Mit gespanntem Wasserdampf destilliert
gibt _Cetraria islandica_ 0,051% +ätherisches Öl+, das beim Stehen
Kristalle abscheidet, bald rechtsdrehend, bald inaktiv ist und ein
spezifisches Gewicht von 0,8765 besitzt (~Haensel~). Der Aschengehalt
beträgt 1 bis 2% (nach ~Hauke~ 1-1,4%). ~Wittstein~ verglich die
+Asche+ der _Cetraria_ mit der Zusammensetzung des Bodens, auf dem sie
wuchs. Er fand in der Asche 43,2% Kieselsäure, 13,2% Kali und 13,7%
Kalkerde. Sie enthält auch 4% Aluminium. In der lufttrockenen Flechte
findet sich 0,0198% Eisen (in der frischen: 0,0176%). Sie enthält also
mehr Eisen als z. B. Spinat (~Baldoni~).

  =Lit.= Ältere Analysen von ~Proust~, ~Ebeling~, ~Cramer~,
  ~Trommsdorff~, ~Crell~ (vgl. ~Murray~, Appar. medic. 1790, V, 499,
  und ~Schwartze~, Pharmakolog. Tabellen 1819). -- ~Pfaff~, Syst. d.
  Mat. med. 1808, II, 75. -- ~John~, chem. Schriften 5 (1821), S. 41.
  -- ~Berzelius~, Schweig. Journ. 7 (1813), 342 (Analyse abgedruckt in
  Lehrb. d. Chemie 1838, VII, 446). -- ~Guérin-Varry~, Ann. Chem. Phys.
  56. -- ~Mulder~, Journ. prakt. Chem. 15 und Lieb. Ann. 28, 279. --
  ~Payen~, Ann. sc. nat. (bot.) 14. -- ~Pereira~, Heilmittellehre (d.
  von ~Buchheim~). -- ~Davidsohn~, Journ. pr. Chem. 20. -- ~Schmidt~,
  Lieb. Ann. 51. -- ~Maschke~, Journ. pr. Chem. 61. -- ~Herberger~,
  Über d. Bitterstoff d. isländ. Flechte (Cetrarin, Moosbitter), Buchn.
  Rep. 36 (1830), 226 u. 56 (1836), 273. Über das Cetrarin, Lieb. Ann.
  21 (1837), 137. -- ~Schnedermann~ und ~Knop~, Lieb. Ann. 54, 143
  und 55 (1845), 144 (Jahresber. d. Pharm. 1845, 13). -- ~Stenberg~,
  Oefvers. Akad. Forb. 1868. Pharm. Jahresb. 1868, 31. -- ~Th. Berg~,
  Zur Kenntnis des in Cetraria islandica vorkommenden Lichenins u.
  jodbläuenden Stoffes. Diss. Dorpat 1872 und Pharm. Zeitschr. f.
  Rußl. XII (1873), 129; Journ. pr. Chem. 1873, 848; Ref. in Pharm.
  Jahresb. 1873, 19. -- ~Wittstein~, Schweiz. Zeitschr. f. Pharm. VII
  (1862), 237. -- ~Weigelt~, Journ. pr. Chem. 1869, 106 u. 193. --
  ~Billey~, Lieb. Ann. 86. -- ~Flückiger~, Arch. Pharm. 196 (1871),
  14. -- ~Stenberg~ und ~Klason~, Ber. d. d. chem. Ges. (19) 1886,
  2541. -- ~Errera~, Dissert. Brüssel 1882. -- ~Bauer~, Arch. Pharm.
  224 (1886), 803. -- ~Hönig~ u. ~Schubert~, Monatsh. f. Chem. 8
  (1887), 452. -- ~Hilger~ u. ~Buchner~, Chem. Charakt. d. Bestandt. d.
  isländ. Mooses. Ber. d. d. chem. Ges. 23 (1890), 461. -- ~Sinnhold~,
  Lichesterinsäure. Arch. Pharm. 236 (1898), 504. -- ~O. Hesse~,
  Journ. pr. Chem. 57 u. 58 (1898), 62 (1900), 68 (1903), 70 (1904),
  73 (1906), 113; 76 (1907) 1. -- ~Zopf~, Lieb. Ann. 300, 323 u. 324
  (1902). -- ~Guesdon~, Lichen d’Islande. Journ. pharm. 1901, 373. --
  ~Tschirch~, Artikel Lichen islandicus und Cetraria in Realenzykl. d.
  Ges. Pharm. VI, 286. -- ~Simon~, Cetrarsäure. Arch. d. Pharm. 240
  (1902), 521 und 244 (1906), 459. -- ~R. Böhme~, Lichesterinsäure.
  Arch. Pharm. 241 (1903), 1. -- ~Hänsel~, Bericht 1903. -- ~Hansteen~,
  Chem. Zeit. 30 (1906), 638. -- ~Ulander~ und ~Tollens~, Ber. d. d.
  chem. Ges. 39 (1906), 401. -- ~Poulson~ (Nord. Tidskr. of terapi
  1908). Pharm. Zentralh. 1908, 208. -- ~Zopf~, Die Flechtenstoffe.
  Jena 1907. -- ~Hauke~, Aschengehalte. Wien 1902. -- ~Baldoni~, Arch.
  exp. Path. 52 (1904).

=Geruch und Geschmack.= Getrocknetes Isländisch Moos riecht sehr
eigenartig (Flechtengeruch!) und schmeckt fade, bitter-schleimig.

=Prüfung.= _Cetraria islandica_ darf nicht fremde Pflanzenteile
(Moose, Coniferennadeln, andere Flechten) enthalten. Diese sind, wenn
vorhanden, durch Auslesen zu entfernen.

=Anwendung.= Isländisch Moos wird als Tonicum, Stromachicum, bei
Lungenleiden und bei Chlorose empfohlen (s. S. 272). Offenbar ist die
Cetrarsäure (Cetrarin) an der tonischen Wirkung des _Lichen islandicus_
beteiligt (~Husemann~, das Cetrarin prüfte auch ~Köhler~ und ~Ramm~).
+Cetrarsäure+ ist auch ein mildes Laxans, das die Peristaltik reizt.
Sie wurde neuerdings auch als Mittel gegen die Seekrankheit empfohlen.
Die alkoholische, Cetrarsäure enthaltende Tinktur besitzt jedenfalls
antiemetische Eigenschaften (~Deguy~ und ~Brissemoret~, ~Guesdon~,
~Gigon~). Lichesterinsäure und Protolichesterinsäure besitzen
hämolytische Wirkung (~Kobert~). Am meisten hat sich aber die sog.
Isländisch-Moos-Pasta (~Engelhardt~), eine aus entbittertem Isländisch
Moos dargestellte Gelatine, als den Hustenreiz milderndes Mittel
eingebürgert.

In Island, wie überhaupt in der arktischen Zone, soll _Cetraria
islandica_ noch jetzt als Nahrungsmittel, zu Brot verbacken, oder
als Gemüse von der ärmeren Bevölkerung benutzt werden. Jedenfalls
ist sie ein gutes Renntierfutter. Für Zeiten der Not empfahl
es ~Zimmermann~ 1817, ~Bouchardat~ 1842 entbittertes _Lichen
islandicus_ als Nahrungsmittel. Auch neuerdings empfiehlt ~Hansteen~
mit Alkalicarbonaten entbitterte _Cetraria islandica_ gemahlen
als Volksnahrungsmittel. Sie enthält ja 79,2% Lichenin u. and.
stickstofffreie Extraktivstoffe (_Cetraria nivalis_ sogar 90,2%
stickstofffreie Extraktstoffe). Längere Zeit im Kochen erhaltenes
Dekokt von _Lich. islandicus_ soll seine Bitterkeit verlieren (?).
Durch Tierkohle verliert es nicht nur seine Bitterkeit, sondern auch
seine Eigenschaft zu gelatinieren (~Peretti~).

_Cetraria islandica_ liefert bei der Säurehydrolyse bis 70, ja sogar
72% der lufttrockenen Substanz gärungsfähigen Zucker. Der Sirup
besitzt aber einen unangenehmen Geschmack. Der daraus dargestellte
Alkohol riecht angenehm (~Stenberg~). Auf die Tatsache, daß aus
_Cetraria_ Zucker gewonnen werden kann, haben ~Stenberg~ und ~Müller~
den Vorschlag gegründet, diese Flechte (und die Renntierflechte),
in Gegenden wo sie häufig sind, zur Alkoholgewinnung heranzuziehen.
_Cetraria islandica_ und andere Flechten (_Cladonia rangiferina_)
werden denn auch zur Darstellung von Alkohol benutzt. Doch soll nicht
viel dabei herauskommen (~Schübeler~). Ähnliche Versuche sind in
Finland, Petersburg und Archangel gemacht worden (~Flückiger~).

  =Lit.= ~Fortunatoff~, Arbeit. pharm. Instit. Dorpat 1890. --
  ~Guesdon~, Le Lichen d’Islande. Thèse Paris 1901, Journ. de pharm.
  1901 (14), 373. -- ~Deguy~ und ~Brissemoret~, Journ. des practiciens
  1897. Rep. Pharm. IX, 461. -- Pharm. Journ. 1897, 378. -- ~Gigon~,
  Mercks Ber. 1905, 50. -- ~Tapie~, Essai sur le Lichen d’Islande
  (Sep. Abdr.). -- ~Bouchardat~, Bull. gen. de Therap. 1842, 42. --
  ~Dragendorff~, Heilpflanzen. -- ~Husemann-Hilger~, Pflanzenstoffe.
  -- ~Köhler~, Prager Vierteljahrsschr. 120, 49, 1873. -- ~Rigatelli~,
  Gazz. eclett. 1835 und Pharm. Zentralbl. 1835, 858. -- ~Ramm~,
  Bittermittel in ~Kobert~ Studien II, 1890. -- ~K. J. Zimmermann~,
  Über d. isländ. Flechte, als Nahrungsmittel zur Zeit des Mangels und
  der Not usw. Bamberg 1817. -- Vgl. auch ~Schweiggers~ Journ. d. Chem.
  VII, 317. -- ~Hansteen~, Nord. Flecht. als Nahrungsm. Chem. Zeit.
  1905, 1286 und 1906, 30, 638. -- ~Stenberg~, Jahresb. d. Pharm. 1868
  u. 1869. -- ~Peretti~, Jahresb. d. Pharm. 1843, 88. -- ~Schübeler~,
  Pflanzenwelt Norwegens 1873. Arch. d. Pharm. 1872, 243. -- Über die
  Renntierflechte und eßbare Flechten vgl. auch ~Krasser~ in ~Wiesner~,
  Rohstoffe, II. Aufl. -- Über +eßbare Flechten+ vgl. auch ~Senft~,
  Über einige in Japan verwendete vegetabil. Nahrungsm. usw. Pharm.
  Praxis 1906 u. 1907. Über +giftige Flechten+: ~Kobert~, Lehrb. d.
  Intoxikationen.

  =Geschichte.= Den Alten war das isländische Moos unbekannt. Das, was
  ~Dioskurides~ λειχὴν, das einige βρῦον nennen (IV. Kap. 53) nennt,
  ist nach ~Sprengel~ _Peltigera canina_ oder _P. aphthosa_, nach
  ~Fraas~ _Lecanora Parella_ und des ~Plinius~ (XXVI, 10) +Lichen+ ist
  wohl _Marchantia polymorpha_, die gleiche Pflanze, die auch ~Fuchs~
  unter Lichen abbildet. Ob sich unter einem _Muscus terrestris_ oder
  _Lichen_ von ~Bauhins~ Pinax (I, S. 855), worunter auch _Lycopodium_
  inbegriffen ist, _Lichen islandicus_ verbirgt, ist schwer zu
  sagen. Ebensowenig vermag ich in einer der in der Pharmacia des
  ~Corbeius~ (1656) abgehandelten _Muscus_arten das isländische Moos
  mit Bestimmtheit zu erkennen. Das, was ~Geoffroy~ (Tractatus 1742,
  vgl. I, S. 946) unter Lichen abhandelt und von dem er eine Analyse
  mitteilt, war es keinesfalls. ~Krempel-Huber~ ist der Ansicht, daß
  sich die folgende Stelle in des ~Valerius Cordus~ +Sylva+, in der
  ~Cordus~ seine Reise nach Schwaben und Böhmen (1542) beschreibt,
  auf _Cetraria_ bezieht: «Muscus quidam, Crispe lactuce similis,
  minor et per ambitus leniter aculeatus, cespite latiusculo diffusus,
  nascitur in Taedacea sylva inter Suetachiam et Lauffam.» Vielleicht
  ist auch das Lichen in der Pharmakopoëe von Bergamo (1580) isländisch
  Moos (~Flückiger~) sowie das Lichen der ~Cordus~-Liste (I, S. 800).
  Eine Abbildung des _Muscus Eryngii folio_ findet sich in ~Breynes~
  Miscellanea usw. Nat. Curiosor. III (1672), Nr. 289. Die Namen
  _Lichen terrestris foliis Eryngii_ (~Buxb.~), _Lichenoides rigidum
  Eryngii folia referens_ (~Dillen.~) finden sich auch anderwärts. In
  ~Valentinis~ Museum (I, S. 912) ist die Beschreibung des Lichen,
  den er ganz richtig zwischen die Lungenflechte und das _Lycopodium_
  einreiht, konfus, und die beigegebenen Abbildungen betreffen
  _Mandragora_, mit der er es verwechselt. Bei ~Pomet~ fehlt _Lich.
  islandicus_. _Muscus latifolius_ id est _pulmonaria_ (Lungenkraut)
  in der Brandenburgischen Taxe 1574 ist wohl die Lungenflechte. Denn
  _Lichen islandicus_ hieß Lichen pulmonarius minor angustifolius
  spinis tenuissimis ad margines ornatus (~Mich.~ Gen. 83 t. 44 f. 4;
  auch ~Bartholini~ sagt: «Costis hinc inde spinosis horridulus»).
  Der _Lichen terrestris cinereus_, den ~Mead~ 1702 gegen Hundswut
  empfahl, ist wohl ebenfalls eine andere Flechte. Dagegen ist der
  _Muscus carthaticus islandicus_ des Copenhagener Catalogus 1672 (I,
  S. 826) Isländisch Moos. Denn 1671 wurde _L. i._ von ~Borrichius~
  als Abführmittel empfohlen (in ~Bartholini~ Act. med. Hafn. I, 1671,
  126). Die medizinischen Eigenschaften waren zuerst den Isländern
  bekannt. «Ab Islandis primam virtutis medicae notitiam profectam
  esse probabile est, qui ipsi in phthisi aliisque quibusdam pectoris
  morbis lichenem magni faciunt» (~Olafsen~ bei ~Murray~). Auch
  ~Hiärne~, ~Scopoli~ und ~Schoenheyder~ empfehlen sie gegen Phthise
  (und Hämoptysis). ~Linné~, der die Pflanze _Lichen islandicus_
  taufte (~Bartholini~ nannte sie _Muscus islandicus purgans_),
  empfahl (1737) ihre Anwendung warm. Er bezeichnet sie in seiner
  Materia medica als farinacea, eccoprotica, nutriens, hectica, und
  auch ~Bergius~, der der Droge ein Kapitel in seiner Materia medica
  1782 widmet, nennt sie eccoprotica, obwohl ~Olafsen~ die purgierende
  Wirkung in Abrede stellte. Ende des XVIII. Jahrh. war _L. i._ als
  Medikament hochgeschätzt. ~Murray~ sagt im Apparatus medicaminum (I,
  S. 952): «inter praestantissima igitur hodie medicamina splendet»
  und bespricht eingehend die Anwendung (a. a. O. V, p. 499). Siehe
  auch das bekannte Gedicht ~Freiligraths~. Die ersten Analysen sind
  von ~Hiärne~ und ~Fuchs~. Unreines Cetrarin wurde bereits 1835 von
  ~Rigatelli~ unter dem Namen «Salino antifebbrile» und «Lichenino
  amarissimo» gegen Wechselfieber usw. empfohlen (vgl. oben S. 268).

  Der beim Kochen entstehende Schleim von Flechten der Art der _C.
  i._ scheint auch zur Appretur frühmittelalterlicher Papiere benutzt
  worden zu sein (~Kobert~).

  Daß _Lichen island._ als Nahrungsmittel (s. oben) brauchbar ist,
  berichtete schon ~Borrichius~ (vgl. auch ~Troils~, Resa til Island).
  Kapitän ~John Franklin~ und seine Begleiter benutzten es, als sie
  in Amerika aller übrigen Nahrungsmittel beraubt waren, als solches
  (Narrative of a journey to the shores of the polar sea 1823). In der
  Krain wurden Schweine, Pferde und Ochsen damit gefüttert (~Murray~).

  Im XVIII. Jahrh. scheint _Cetraria islandica_ auch als Färbeflechte
  benutzt worden zu sein (~Westring~ 1805).

  =Lit.= ~A. von Krempelhuber~, Geschichte u. Literat. d. Lichenologie
  I (1867), 13, 502. -- ~Flückiger~, Pharmakognosie III und Arch.
  d. Pharm. 226 (1888), 1020. -- ~Schübeler~, Viridarium norvegicum
  1885. -- ~Joh. Th. Ph. Ch. Ebeling~, Diss. de Quassia et Lichene
  Islandico. Glasgow 1779. -- ~Trommsdorff~, Diss. de Lich. Island.
  -- ~Borrichius~ in ~Bartholini~, Act. med. et phil. Hafn. 1671
  (1674) I, 126. -- ~Hiärne~, Vet. Acad. Handl. 1744, 176. -- ~Fuchs~,
  Crells chem. Ann. 1787. -- ~Murray~, Apparatus medicaminum 1790, V,
  499. -- ~R. Kobert~, Über einige echte gefilzte Papiere des frühen
  Mittelalters. Zeitschr. Angew. Chem. 1910, 1249.

=Paralleldrogen.= Ähnlich wie _Cetraria islandica_ werden (nach
~Dragendorff~) benutzt: _Cetraria nivalis_ ~Ach.~ (in den Alpen) und
_C. aculeata_ ~Fr.~ _Cetraria nivalis_ ist in der Schauberg-Rax-Ware
des Wiener Handels stets enthalten (~T. F. Hanausek~). _Cetraria
nivalis_ enthält Usninsäure und 90,2% der Trockensubstanz
stickstofffreie Substanzen (Zellulosine). Aus dem Mehl der von der
Usninsäure befreiten Flechte kann ein Gebäck dargestellt werden.


Lerp-Manna.

  Die _Lerp-Manna_ entsteht durch _Psylla Eucalypti_ auf _Eucalyptus
  dumosa_ ~Cunningham~ (_Euc. incrassata_?) in Australien, besonders
  auf Tasmania. Sie wird in der Weise erzeugt, daß die genannte
  Hemiptere mit Hilfe ihres gabeligen Schwanzes weiße Fäden absondert,
  welche nachher durch einen aus den Leibesringen des Insektes
  austretenden Sirup verklebt werden (~Dobson~) und die das Gespinst
  darstellen, worin das genannte Insekt seinen Puppenzustand durchlebt
  (~Flückiger~). Durch kaltes Wasser geht der Zucker in Lösung und die
  Fäden bleiben zurück.

  Der Gehalt an +Fruchtzucker+ beträgt nach ~Flückiger~ 53,1% (nach
  ~Anderson~ 49%). Die Grundsubstanz der Fäden besteht aus einer
  von ~Flückiger~ +Lerp-Amylum+ genannten Substanz, +die sich durch
  Jodlösungen blau färbt+, in kaltem Wasser kaum, in Wasser von
  135-150° reichlich löslich ist und sich beim Erkalten dieser Lösung
  wieder abscheidet. Die Substanz, die ihrer Zusammensetzung nach (C =
  43,4, H = 6,5%) zwischen Stärke und Zellulose steht, ist dem Lichenin
  ähnlich. Sie ist unlöslich in Kupferoxydammoniak.

  Die von ~Anderson~ in der _Lerpmanna_ angegebenen anderen Substanzen:
  Gummi, Stärke, Inulin und Zellulose sind nicht darin nachzuweisen
  (~Flückiger~). Der Feuchtigkeitsgehalt beträgt 14-15%.

  =Lit.= ~Anderson~, Journ. prakt. Chem. 47, 449 (Jahresb. Pharm. 1849,
  68). -- (~Dobson~ und) ~Flückiger~, Wittsteins Vierteljahrsschr. 17
  (1868), 161 und 18, 32. -- ~Flückiger~, Über Stärke und Zellulose.
  Arch. Pharm. 1871 (mit Abbild.).


4. Lignino-Membranindrogen.

Unter dem Namen +Ligninomembranin+ mag die +Holzsubstanz+ bezeichnet
werden, d. h. der Körper, der die Membranen der Elemente des
Holzkörpers bildet und der mit Jodreagentien nicht wie Zellulose
reagiert. ~Tollens~, dem ich meine Einteilung vorgelegt, schlägt
vor, die Zelluloso-Membranine und die Lignozelluloso-Membranine
als zwei Abteilungen einer Klasse zusammenzufassen und den übrigen
voranzustellen, was viel für sich hat. Daß im Ligninomembranin ein
Zellulosin steckt ist sicher, denn bei der Hydrolyse entstehen Zucker.
Daß die Holzfaser durch Kochen mit Schwefelsäure Traubenzucker liefert,
ist seit 1819 bekannt (~Autenrieth~ und ~Bayerhammer~, ~Braconnot~).
~Ekström~ erhielt aus Holz 50-75% Glukose. Daneben treten aber auch
(außer Galaktose und Mannose) Pentosen auf. Es sind also neben
Manno-Gluko-Galaktanen auch +Pentosane+ vorhanden. Diese +Pentosane+,
die wohl niemals den Charakter von Reservestoffen tragen, spielen in
den +Gerüstsubstanzen+ der Pflanze eine große Rolle, besonders +Xylane+
finden sich ganz allgemein in den Wänden der Zellen des Holzkörpers und
verholzter Bastzellen, den harten Geweben von Früchten (_Cocos_) und
Samen (_Gossypium_), wie überhaupt in den Zellen, die ich unter dem
Namen «+Sklereïden+» zusammengefaßt habe. Während aber die Nadelhölzer
nur wenig davon enthalten (2-9%), sind die Laubhölzer reich daran
(20-33%). Jute enthält 15%. Methylpentosane sind in Samenschalen und
Rinden nachgewiesen.

Xylan wird (nach ~Thomson~) in der Weise bestimmt, daß man die
mit Ammoniak digerierten und ausgewaschenen Holzmehle mit 5%
Natronlauge behandelt und das Filtrat mit Alkohol fällt. Xylan ist in
Kupferoxydammon und Wasser löslich. Es dreht links. ~Cross~, ~Bevan~
und ~Claud Smith~ nehmen an, daß die Pentosane (z. B. im Stroh) an
Ameisensäure zu einem Pentosemonoformal,

                                O
                              /   \
                         C₅H₈O₃   CH₂,
                              \   /
                                O

gebunden sind. Vielleicht sind die Xylane in der Membran mit Zellulose
verestert. Bemerkenswert ist, daß d-Glukose und l-Xylose ähnliche
Strukturformeln haben:

                                      H  H  OH H
          { d-+Glukose+   = CH₂OH--C--C--C--C--COH
          {                           OH OH H  OH
          {
          {                          H  OH H
          { l-+Xylose+    =   CH₂OH--C--C--C--COH
                                     OH H  OH

und denn auch häufig nebeneinander als Produkte der Hydrolyse von
Zellmembranen erhalten werden, ebenso wie:

                                      H  OH OH H
          { d-+Galaktose+ = CH₂OH--C--C--C--C.COH und
          {                           OH H  H OH
          {
          {                        OH OH H
          { l-+Arabinose+ = CH₂OH--C--C--C.COH.
                                   H  H  OH

~W. Hoffmeister~ nennt die aus den nicht zuvor von den inkrustierenden
Stoffen befreiten Zellmembranen durch 5% Natronlauge extrahierbaren
Stoffe +Holzgummi+. Dieses Holzgummi ist wohl mit Xylan identisch. Da
der reinen Zellulose Pentosane fehlen -- sie gibt bei der Hydrolyse
niemals Pentosen --, so kann die Bestimmung des Holzstoffgehaltes
eines Gewebes durch Bestimmung des Pentosangehaltes nach der Methode
von ~Tollens~ erfolgen, die darauf beruht, daß Pentosane bei der
Destillation mit Salzsäure α-Furfurol:

                          CH----CH
                          ||    ||
                          ||    ||
                          CH    C.COH
                           \   /
                            \ /
                             O

liefern, das als Phloroglucid gefällt und gewogen werden kann.

Den +Holzstoff+, das +Lignin+ oder +Lignon+ (~Cross~, ~Bevan~,
~Beadle~) faßt man meist als ein methoxylreiches Oxyderivat der
Zellulose (Oxyzellulose) auf, das sowohl freie wie veresterte Hydroxyl-
und wahrscheinlich auch Acetyl- und Formyl-Gruppen (vielleicht stammt
die Essigsäure im Acetum pyrolignosum daher!), nach ~Klason~ 4 CH₃
und ein OH enthält. Es ist kohlenstoffreicher (55% C) als Zellulose
(44,4% C). Dem Jutelignin geben ~Tollens~ und ~Lindsey~ die Formel:
C₁₇H₁₆O₇(OCH₃)₂. ~Klason~, der (C₄₀H₄₂O₁₁)ₙ formuliert, bringt es
zum Coniferylalkohol, ~Euler~ zu den Gerbstoffen in Beziehung. Die
unten erwähnten Farbstoffreaktionen beziehen sich nach der jetzigen
Auffassung nicht auf das Lignin.

Daß in der Holzmembran eine zelluloseartige Substanz die Grundlage
(meist 50 bis 64% der Substanz) bildet, ist also sicher (~Payen~,
~Hoppe Seyler~, ~Lange~). Die abweichenden Reaktionen der Holzmembran
rühren von einer «Inkruste» her. Die Vorstellung, daß in der
Holzzellmembran die Zellulose «inkrustierende» Substanzen (matières
incrustantes, Xylogen, nach ~De Candolles~ Vorgang früher +Lignin+
genannt) vorkommen, rührt von ~Payen~ her. Daß diese Substanzen zum
Teil aromatische sind, kann keinem Zweifel unterliegen, denn es
gelingt aus der Sulfitablauge der Holzfaserbearbeitung +Vanillin+,
+Brenzkatechin+ und +Methylfurfurol+ abzuscheiden (~Grafe~),
Verbindungen, die in ihrer Gesamtheit wohl das +Hadromal+ ~Czapeks~
bilden und auf die sich die zahlreichen Holzreaktionen (mit
Phloroglucin, Anilinsulfat usw.) beziehen -- auch +Protokatechusäure+
wurde unter den Abbauprodukten gefunden (~Erdmann~, ~Bente~).
Aber es unterliegt ebenso keinem Zweifel, daß dieselben nicht als
+Beimengungen+ der Zellulose zu betrachten sind, sondern offenbar in
Bindung mit den Polysacchariden der Zellulose sich finden. Übrigens
faßte schon ~F. Schulze~ (1857) die Holzsubstanz als einheitliche
Substanz auf, die er +Lignin+ nannte und C₃₈H₂₄O₂₀ formulierte und
auch ~Erdmann~ betrachtete die Holzsubstanz als eine einheitliche
komplexe Verbindung, C₃₀H₁₆O₂₁ (Glykolignose), mit zuckerbildenden,
aromatischen und Zellulosegruppen. ~Cross~ und ~Bevan~ nehmen in der
Holzsubstanz (Zellulochinon) Zelluloseester und einen Aldehyd oder ein
Keton an. Nach Behandeln mit saurem Calciumsulfit (~Mitscherlichs~
Sulfitverfahren) bleibt in Kupferoxydammon lösliche Zellulose zurück,
die bei der Hydrolyse Traubenzucker, Galaktose und Mannose liefert.
Die Zellulose wird von Xylan (die Hydrolyse liefert daher auch Xylose,
~Tollens~) begleitet und außerdem scheinen darin (ob präformiert?)
12-14% +Ligninsäuren+, (C₂₀H₁₁O₈? mit 61-62% C), enthalten zu
sein (~Lange~). Auf die wohl erst bei der Kalischmelze (s. oben)
entstehenden Ligninsäuren bezieht sich wohl ~Mäules~ Manganatreaktion
des Holzes, eine mikrochemische Reaktion, die in der Weise ausgeführt
wird, daß man Kaliumpermanganat zufließen läßt, mit Wasser auswäscht,
dann Salzsäure zusetzt und nach abermaligem Auswaschen Ammoniak
zufließen läßt: die Holzmembran färbt sich rot.

+Auf die aromatischen Holzstoffbestandteile beziehen sich die
mikrochemischen Reaktionen+ mit Phenol-Salzsäure: blaugrün (~Runge~),
Phloroglucin- (oder Resorcin-) Salzsäure: kirschrot bzw. violett
(~Wiesner~), Pyrogallol-Salzsäure blaugrün (~Ihl~), Naphthol-Salzsäure:
grün (~Ihl~), Indol-Salzsäure: kirschrot (~v. Baeyer Niggl~),
Orcin-Salzsäure: rotviolett (~Lippmann~), Skatol-Salzsäure: kirschrot
(~Mattirolo~), Pyrrol-Salzsäure: rot (~Ihl~), Thiophen: grün (~Ihl~),
Anilinsulfat: gelb (~Runge~, ~Schapringer~); ebenfalls tritt
Gelbfärbung ein durch p-Toluidin (~Singer~), α- und β-Naphtylamin
(~Nickel~), α-Bromphenetidin (~Piutti~). Die empfindlichste Reaktion
ist die mit Pyrrol, die am häufigsten angewendete die mit Phloroglucin.
Nicht nur Amylschwefelsäure (~Kaiser~) und Isobutylschwefelsäure
(~Grafe~), sondern alle Alkylschwefelsäuren und aromatischen
Sulfosäuren färben Holzstoff (nicht Zellulose) rot oder blau
(~Hertkorn~), ebenso auch Isobutylaldehydschwefelsäure (~Grafe~). Nicht
alle Membranen, welche auf Permanganat (s. oben) reagieren, geben auch
mit Phloroglucin Reaktion und umgekehrt (~v. Faber~). In den meisten
Fällen fallen aber die Reaktionen zusammen (~Aisslinger~). ~Cross~
und ~Bevan~ halten die Jutefaser (s. oben S. 255) für «+typische
Lignozellulose+». Sie unterscheiden darin drei Bestandteile, deren
Anhydroaggregat die Faser bildet: eine der Baumwollzellulose nahe
verwandte Substanz, eine Pentazellulose, die Furfurol und Essigsäure
liefert und einen Chinon liefernden Bestandteil. Durch Behandeln
mit Sulfitlaugen (s. weiter hinten) werden oft ⅔ der im Holzstoff
enthaltenen Substanzen, jedenfalls alle aromatischen Gruppen, entfernt
und es bleiben 39,5-63% «Zellulose» zurück. Die Verholzung erhöht die
Festigkeit der Membran nicht (~Sonntag~).

Wir sind berechtigt anzunehmen, daß alle die oben genannten Substanzen
in der Membran nicht gemengt, sondern chemisch miteinander verbunden
sind (~Tollens~).

  =Lit.= ~Autenrieth~ und ~Bayerhammer~ (in Berzel. Jahresber.
  1822). -- ~Braconnot~, Ann. chim. phys. (2) 12 (1819). -- ~Runge~,
  Poggend. Ann. 31 (1834). -- ~Payen~, Compt. rend. 1838 und 1839.
  -- ~Schapringer~, Einfaches Mittel, um Holzstoff in Druckpapier
  zu erkennen. Dingl. polyt. Journ. 176 (1865) (Anilinreaktion). --
  ~Erdmann~, Lieb. Ann. 138, 1 und Supplem. 5, 233. -- ~Bente~, Ber.
  d. d. chem. Ges. 1875. -- ~v. Höhnel~, Histochem. Unters. über
  das Xylophilin und das Coniferin. Sitzungsber. d. Wien. Akad. 76
  (1877). -- ~Lippmann~, Sitzungsber. d. Wien. Akad. 77. -- ~Wiesner~,
  Karstens bot. Unters. I, 120 (1866) und Sitzungsb. d. Wien. Akad.
  1878 (Phloroglucinsalzsäurereaktion). -- ~Singer~, Ebenda 1882. --
  ~Lange~, Zeitschr. phys. Chem. 1899. -- ~Schellenberg~, Beitr. zur
  Kenntn. d. verholzten Zellmembran. Pringsh. Jahrb. 29, 1896. --
  ~Czapek~, Zeitschr. f. phys. Chem. 27 (1899). -- ~Grafe~, Unters.
  über d. Holzsubst. Sitzungsb. d. Wiener Akad. 113 (1904) und Neue
  Reihe von Holzreaktionen. Öst. bot. Zeitschr. 1905. -- ~Zetsche~,
  Beitr. z. Unters. d. verholzt. Membr. Zeitschr. f. angew. Mikrosk.
  II. -- ~Seliwanoff~, Bot. Zentralbl. 1891. -- ~v. Faber~, Zur
  Verholzungsfrage. Ber. d. d. bot. Ges. 22, 177. -- ~Aisslinger~,
  Beitr. z. Kenntn. wenig bekannt. Pflanzenfas. Diss. Zürich 1907. --
  ~Thomsen~, Chem. Unters. über d. Zusammensetz. d. Holzes. Journ.
  pr. Chem. 19, 146. -- ~de Chalmot~, Ber. d. chem. Ges. 27. -- ~E.
  Fischer~, Ebenda 27, 3230. -- ~Tollens~ und ~Lindsey~, Lieb. Ann.
  267. -- ~Euler~, Pflanzenchemie. -- ~Klason~, Ark. f. Kemi. 1908.
  -- ~G. Lange~, Zeitschr. phys. Chem. 14. -- ~Cross~, ~Bevan~ and
  ~Beadle~, Cellulose, an outline of the chemistry of the structural
  elements of plants London 1895. -- ~Mäule~, Verhalt. verholzt.
  Membr. gegen KMnO₄. Habilitationsschr. Stuttgart 1901. -- ~Niggl~,
  Flora 1881, 545. -- ~Czapek~, Biochemie. -- ~Ihl~, Chem. Zeit. 1885,
  266 und 1890, 1571. -- ~Nickel~, Bot. Zentralbl. 38, 754 (1889) u.
  Farbenreaktionen der Kohlenstoffverbind. Berlin 1890. -- ~Mattirolo~,
  Zeitschr. wiss. Mikrosk. II (1885), 354. -- ~Kaiser~, Chem. Zeit.
  1902. 335. -- ~Tollens~, Pentosen u. Pentosane u. ihre Bezieh.
  zur Papier-Industrie. Papier-Zeitung 1907. -- ~Stackmann~, Stud.
  über d. Zusammensetz. d. Holzes. Diss. Dorpat 1878. -- ~Schuppe~,
  Beitr. z. Chem. d. Holzgewebes. Diss. Dorpat 1882. -- ~Wieler~,
  Landw. Versuchsstat. 1885. -- ~Henze~, Unters. über d. spez. Gew.
  d. verholzten Zellwand u. d. Zellulose. Diss. Göttingen 1883. --
  ~Sonntag~, Beziehungen zwischen Verholzung, Festigkeit u. Elastizität
  vegetabil. Zellwände. Landw. Jahrb. 1892. -- ~Tschirch~, Angew.
  Anatomie.

In die Gruppe der Ligninomembranindrogen gehören viele
+Pflanzenfasern+, die aus äußeren Gründen schon oben (S. 253)
abgehandelt wurden, ferner alle Hölzer, die nicht, sei es durch ihren
Gehalt an einem Farbstoff (_Campeche_), einem Harz (_Guajac_) oder
einem Bitterstoff (_Quassia_) oder einem anderen differenten Stoffe in
eine andere Gruppe gebracht werden müssen. Diese sog. +indifferenten
Hölzer+ spielen aber in der Medizin so gut wie gar keine Rolle mehr.
Das einzige, das noch da und dort verwendet wird, ist das =Lignum
juniperi= (über _Juniperus_ vgl. S. 44). Neuerdings haben =Holzwolle=
und +Holzmehl+ zu anderen Zwecken, nämlich als +Verbandmaterialien+
einige Bedeutung erlangt. Zu =Holzwollwatte= wird Holzschliff
verwendet, zu =Zellstoffwatte= sog. Holz- oder Strohzellulosen.
Die =Waldwolle= wird als Nebenprodukt der Kiefernadelöl- und
Kiefernadelextraktbereitung gewonnen. Sie besteht aus den
«destillierten» Kiefernadeln. Über =Torfwatte= orientiert eingehend
~Royer~, L’ouate de tourbe et ses applications in Trav. d. labor. de
mat. méd. Paris VI. 1910 (m. zahlr. anatom. Abbild.).

In der Technik spielt die Holzsubstanz eine große Rolle bei der
Herstellung von =Papier=, zu dessen billigen Sorten (Zeitungspapier)
ausschließlich oder als Hauptbestandteil +Holzschliff+ verwendet
wird, die daher stets auf Phloroglucin und Anilinsulfat reagieren.
Neben diesem sog. Holzstoff wird aber auch «chemischer Holzstoff»
sog. «Zellulose» benutzt, die aus dem Holzstoff (meist geraspeltem
Coniferen- aber auch Laub-Holz) durch Behandeln mit Natronlauge unter
Druck oder Calciumbisulfitlösung (~Mitscherlich~), oder Kalkmilch
und schwefliger Säure unter Druck (~Archbold~), oder Magnesiumsulfit
(~Eckman~), oder Schwefelnatrium erhalten wird.

  Die Erfinder des Holzschliffs sind ~F. G. Keller~ in Kühnheida
  (Erzgebirge) und ~H. Völter~ in Heidenheim (1852), der Erfinder der
  Natronzellulose ist ~A. Ungerer~ in Semmering bei Wien (1869-1871),
  der Erfinder der Sulfitzellulose der Amerikaner ~Tilghman~ (1866).
  Das Verfahren wurde dann Anfang der siebziger Jahre praktisch
  durchgeführt von ~A. Eckmann~, ~C. Kellner~ und ~A. Mitscherlich~,
  die unabhängig voneinander arbeiteten (~Wiesner~).

In den heutigen +Papieren+ findet man neben Lein, Hanf, Alfa (Halfa),
Jute und Baumwolle, Nadelholz-Holzschliff, Laubholz-Holzschliff,
Nadelholzzellulose und Laubholzzellulose. (Über Papier vgl. auch oben
S. 256.)

Dann ist auch nicht ohne Erfolg versucht worden aus Holz +Alkohol+
darzustellen, was an sich keinen Schwierigkeiten begegnet, da ja die
Zellulosine bei der Hydrolyse Zucker liefern. Das Verfahren ist aber
zurzeit noch nicht billig genug. Auch die Verarbeitung auf Zucker ist
versucht worden, jedoch ohne jeden Erfolg (~Lippmann~).

  =Lit.= ~Schubert~, Zellulosefabrikation 1897 und Holzstoff- u.
  Holzschlifffabrikation 1898, sowie Praxis d. Papierfabrikation 1897.
  -- ~Wilhelm~ und ~Zeisel~ in Wiesner, Rohstoffe. 2. Aufl. -- ~A.
  Meyer~, Grundlagen u. Methoden f. mikrosk. Unters. d. Pflanzenpulver
  1901. -- ~C. Piest~, Die Zellulose, ihre Verarbeitung u. ihre chem.
  Eigensch. 1910. -- +Der technisch verwendeten Hölzer+: ~Nördlinger~,
  Technische Eigenschaften d. Hölzer. Stuttgart 1860. -- ~Sanio~, Vgl.
  Unters. über die Zusammensetz. d. Holzkörpers. Bot. Zeit. 1863. --
  ~de Bary~, Vgl. Anatomie. -- ~Krah~, Über d. Verteil. d. parenchymat.
  Elemente im Xylem u. Phloëm d. dikotylen Laubbäume. Berlin 1883. --
  ~Moeller~, Die Rohstoffe d. Tischler- und Drechslergewerbes 1883,
  Nutzhölzer in ~Dammers~ Lexikon und Artikel Holz in Realenzyklopädie
  d. ges. Pharm. -- ~R. Hartig~, Die anatom. Unterscheidungsmerkmale
  d. wichtigeren in Deutschl. wachsend. Hölzer. 1890. -- ~Wiesner~
  a. a. O. -- ~Meyer~ a. a. O. -- ~Hanausek~ a. a. O.


5. Pektino-Membranindrogen.

Der Name Pektin rührt von ~Braconnot~ her, der (1825) die
Gallertsubstanz der Früchte erst +Pektinsäure+ (von πηκτός = geronnen),
dann (1831) +Pektin+ nannte (~Guibourt~ sprach von Grosselin). Ob
das Pektin eine Membransubstanz ist oder nicht, war bis vor kurzem
noch nicht ganz sicher. Einige suchten es im Zellinhalte, andere in
verschiedenen Teilen der Membran. Die Untersuchungen, die ich 1907 mit
~Rosenberg~ durchgeführt habe, haben die Zweifel beseitigt: +es geht
aus der Interzellularsubstanz hervor+, weder die sekundäre Membran
noch der Zellinhalt sind an seiner Bildung beteiligt. Außer ~Payen~
verlegen auch ~Mangin~, ~Kabsch~, ~Vogl~, ~Wiesner~, ~Herzfeld~ die
Pektinbildung in die Mittellamelle. Die Interzellularsubstanz muß
nahe verwandt mit dem Pektin (der Pektinsäure der Autoren) sein. Aber
nicht immer geht sie in Pektin über. Es scheint, daß dazu bestimmte
Bedingungen erfüllt sein müssen, wie sie besonders in reifenden
Früchten und einigen Wurzeln eintreten. Gewöhnlich bezeichnet man
die in Pektin übergehende Substanz als Pektose (~Frémy~). Ich nenne
sie +Protopektin+. Darnach würde also die Interzellularsubstanz
vielleicht immer, wenigstens bei den pektinbildenden Pflanzenteilen,
aus Protopektin bestehen. In reifenden Früchten kann man den Übergang
des Protopektins, das in Wasser und auch in Kupferoxydammoniak
unlöslich, in 2% Natronlauge (nach Vorbehandlung mit Salzsäure) und
in Ammoniumzitrat aber löslich ist, in Pektin, das sich in konz.
Zuckerlösungen löst, durch mikrochemische Reagentien verfolgen.
Während sich nämlich Protopektin (Pektose ~Frémy~, pektinsaurer Kalk
~Mangin~) leicht mit Jodgrün, ~Hofmanns~ Violett, Naphthylenblau,
Ammoniumrutheniumsesquichlorid (Rutheniumrot, Ru₂Cl₆·4 NH₄Cl) färbt
(~Mangin~) -- am besten reagiert Neutralviolett und Rutheniumrot
in sehr verdünnter Lösung (~Rosenberg~) --, verschwindet das
Farbstoffspeicherungsvermögen mit fortschreitender Pektinbildung.
Wenn die +Pektinmetamorphose+, wie ich diesen Vorgang genannt habe,
abgeschlossen ist -- was beim Reifen der Früchte eintritt --, so ist
das Endprodukt in Zuckerlösung löslich bzw. gelatiniert nach dem
Erhitzen mit Zuckerlösung (~Tschirch~ und ~Rosenberg~).

Über die chemische Beschaffenheit des Pektins, das wohl mit der
Pektinsäure anderer Autoren bzw. dem sog. Calciumpektat identisch
ist, sowie des Protopektins wissen wir wenig, doch verhalten sie sich
jedenfalls wie Zellulosine. ~Scheibler~ erhielt bei der Hydrolyse
der Metapektinsäure der Rüben Arabinose (Pektinose), ~Herzfeld~ aus
Rübenpektin, ~Javillier~ aus Quittenpektin +Arabinose+ und +Galaktose+.
Ebenso fand ~Müntz~ Galaktose. Auch das Pektin der Enzianwurzel und der
Hagebutte lieferte diese beiden Zucker, das der Apfelsinen d-Glukose,
Galaktose und l-Xylose; das der Kirschen, Äpfel, Johannisbeeren,
Reineclauden, Rhabarberstengel und Mohrrüben noch andere Hexosen und
Pentosen (~Tromp de Haas~ und ~Tollens~). Jedenfalls erhält man bei der
Oxydation z. B. des Rübenmarks mit Salpetersäure viel Schleimsäure, das
Oxydationsprodukt der Galaktose. Etwas Xylan enthält das Pektin der
Äpfel (~Bauer~) und in vielen anderen Pektinen ist ein d-Galaktoxylan
enthalten (~Bauer~, ~Prinsen-Geerligs~). Die Pektine liefern also
bei der Hydrolyse Pentosen und Hexosen, enthalten also Pentosane und
Hexosane, vorwiegend Galaktoaraban und Arabangruppen, sind also zu
den Hemizellulosen zu rechnen. Sie reagieren schwach sauer und man
trifft daher auch Säuren unter den Spaltungsprodukten. ~Tollens~
vermutet, daß die Pektine ursprünglich neutrale Laktone oder Ester den
Glykosidosäuren nahestehender, kohlehydratartiger Substanzen sind,
die in Berührung mit Alkalien leicht in die Salze der betreffenden
Säuren übergeben. ~Cross~ hält sie eher für lösliche, unbeständige
Übergangsformen der Hemi-, Oxy- und Lignozellulosen.

Welche Rolle die Erdalkalien spielen, ist noch unaufgeklärt.
Wahrscheinlich ist Kalk, der ja auch in vielen Schleimmembranen
(_Laminaria_, _Linum_, _Cydonia_), in der resinogenen Schicht und den
Gummis auftritt, ein regelmäßiger Bestandteil der Pektine. ~Mangin~
ist der Ansicht, daß die Pektosen junger Zellwände mit der Zeit in
Pektinsäuren übergehen, die Kalk aufnehmen und in Calciumpektate
übergehen; ~Devaux~ meint jedoch, daß auch ältere Mittellamellen aus
Pektosen bestehen. Durch andauerndes Kochen des Pektins (oder der
Pektose) mit Wasser entsteht das sauer reagierende +Parapektin+, das
mit Wasser aufquillt und 30% Schleimsäure, sowie 14,2% Furol liefert,
also ebenfalls Galaktose und Arabinose liefernde Gruppen enthält
(Araban, γ-Galaktan?). Der Pektinsäure gibt ~Frémy~ die Formel:
C₃₂H₄₄O₃₀, ~Regnault~: C₁₂H₁₆O₁₁, ~Mulder~: C₁₂H₁₆O₁₀, ~Chodnew~:
C₁₄H₂₂O₁₄.

+Pektosen+ werden schon in der Kälte leicht hydrolysiert, wobei
+Pektinsäuren+ und Arabinose entsteht. Ebenso wirkt die +Pektinase+,
die auch das Calciumpektat weiter spaltet (~Bourquelot~ und
~Hérissey~). Der unlösliche Membranbestandteil, der aus Pektin,
Parapektin und Metapektinsäure entsteht, wurde, wie erwähnt, Pektose
genannt. Der Name ist irreführend, da er eine Zuckerart vermuten läßt,
und sollte fallen gelassen und durch Protopektin ersetzt werden. Pektin
wird durch Alkohol koaguliert, auch zahlreiche Pflanzenauszüge (wie
solche der Kartoffeln, der Zuckerrüben usw.) koagulieren das Pektin,
wobei ein Enzym (Pektase) in Aktion treten soll (?), das aber nur
in Gegenwart von Ca-, Sr- oder Ba-Salzen und nicht in saurer Lösung
wirkt. Die Pektinase soll das Gelatinieren hindern (~Bourquelot~).
Doch bewirken schon die Calciumsalze allein die Fällung in Form von
Pektinaten. ~Frémys~ und ~Herzfelds~ Pektin ist optisch-inaktiv,
~Andrliks~ Pektin dreht 3-4 mal stärker rechts als Rohrzucker, und die
Pektine von ~Bourquelot~ und ~Hérissey~ zeigen Rechtsdrehungen von
+82,3 bis +194,1. Alle halten Pektin für in Wasser löslich.

~Rosenberg~ und ich konnten weder durch kalte noch durch heiße
Extraktion von Früchten ohne weiteren Zusatz eine in der Kälte
gelatinierende Lösung erhalten -- auch nicht wenn die Lösung
eingedampft wurde. Wohl aber erhält man leicht eine Gelatine, wenn man
die Früchte oder einen heißen Auszug derselben unter Zuckerzusatz
kocht und die Flüssigkeit erkalten läßt. Diese Pektingelatine ist
entweder eine feste Pektinzuckerlösung oder eine Pektinzuckerverbindung.

Immerhin scheint es besonders nach ~Frémys~ Versuchen möglich, daß auch
andere Substanzen, wie Zucker, Gelatinebildung bewirken; ob jedoch
das Enzym Pektase ein solcher Körper ist, erscheint noch zweifelhaft.
Für die Praxis der Fruchtgeleefabrikation kommt aber wohl nur Zucker
in Betracht. Da Zuckerlösung das Pektin in der Pflanze zum Quellen
und Gelatinieren bringt und dadurch die Zellen des Fruchtfleisches
voneinander gelöst werden, so hat vielleicht die Zuckerbildung in
den Früchten den Zweck, das Fruchtfleisch aufzulockern und so den
Zerfall der Frucht und das Herauslösen der Samen zu beschleunigen.
Die sog. «Auskleidungen der Interzellularen», die oft als Knöpfe
oder Stäbchen in den Interzellularraum ragen (s. hinten Lit.), sind
ebenfalls Pektin (pektinsaurer Kalk, ~Mangin~) und auch die resinogene
Schicht der schizogenen Sekretbehälter (~Tschirch~) muß Beziehungen zum
Pektin haben. Da Pektin meist als Protopektin die Zellen miteinander
verkittet, müssen alle Substanzen, welche Protopektin lösen, z. B.
~Schulze~sche Macerationsflüssigkeit, die Zellen isolieren. Aber auch
Bakterien vermögen dies zu tun. Bei der sog. Flachsröste (s. S. 254)
werden die Leinstengel in faulendes Wasser gestellt und hier wirken
nun die Bakterienprodukte lösend auf das Protopektin. Es entsteht eine
Auflockerung des Gewebes und eine Isolierung der Fasern. ~Winogradsky~
fand, daß der Bazillus der Flachsröste alle Pektinsubstanzen in
Gegenwart stickstoffhaltiger Nährböden «vergärt». Beziehungen des
Gummis zu den Pektinsubstanzen zeigt die Metapektinsäure, die
~Scheibler~ durch Behandlung von «Rübenmark» (d. h. des Grundparenchyms
der Rübe) mit Alkalien erhielt -- sie entsteht auch beim Kochen von
Rübenmark mit verdünnter Oxalsäure -- und die er für identisch mit
Arabinsäure hält. Zu den Pektinstoffen steht jedenfalls auch das
Pararabin ~Reichardts~ (s. _Agar_), dem er die Formel C₁₂H₂₂O₁₁ gibt,
in Beziehung und ~Thomsens~ Holzgummi ist wohl identisch mit dem Pektin
(aus Holz) von ~Poumarède~ und ~Figuier~, die glauben, daß Pektin und
Zellulose ursprünglich von gleicher Zusammensetzung waren.

Die Grenze zwischen Pektin- und Schleimmetamorphose der
Interzellularsubstanz ist oft verwischt (vgl. _Fruct. Sambuci_, Fig.
19). Überhaupt finden sich mancherlei Übergänge in den Membranen, die
offenbar nur selten ganz einheitlich sind. Ein solches Übergangsgebilde
scheint die +Callose+ ~Mangins~ zu sein, die er zuerst im Callus der
Siebplatten fand. Sie ist unlöslich in Kupferoxydammoniak, gibt keine
Chlorzinkreaktion, ist leicht löslich in 1% Natronlauge, unlöslich
in kalter Alkalikarbonatlösung; die Protopektinreagentien (s. oben)
versagen, Korallinsoda und Anilinblau färben.

  =Lit.= ~Payen~, Ann. chim. phys. (2), 26 (1824), 329; Rec. sav.
  étrang. (2) IX (1846), 148, Compt. rend. 1856. -- ~Braconnot~, Ann.
  chim. phys. 28 u. 30 (1825); dann ebenda 47 (1831) und 50 (1832). --
  ~Guibourt~, Schweigg. Journ. 1825. -- ~Frémy~, Journ. pharm. chim.
  26 (1840), 568, Lieb. Ann. 67 und Compt. rend. 1847. Hauptarbeit:
  Ann. chim. phys. (3) 24 (1848) 5; Compt. rend. 48, 203; Journ. pharm.
  (3) 36 (1859) 5. -- ~Chodnew~, Lieb. Ann. 51, 355. -- ~Mulder~,
  Journ. pr. Chem. 14, 285. -- ~Poumarède~ et ~Figuer~, Compt. rend.
  1847 u. Journ. pr. Chem. 12, 31. -- ~Stüde~, Lieb. Ann. 131, 250.
  -- ~Scheibler~, Ber. d. chem. Ges. I (1868), 58 und 108; 6 (1873)
  612. -- ~Müntz~, Sur l’existence des éléments du sucre de lait dans
  les plantes. Ann. phys. chim. 10 (1887), 566. -- ~Herzfeld~, Chem.
  Zentralbl. 1891, 618. -- ~Bauer~, Landw. Versuchsst. 38 (1891) und
  41 (1892), 477. -- ~L. Mangin~, Compt. rend. 107 (1888), 109 (1889),
  110 (1890), 111 (1891), 115 (1892), 116 (1893); Bull. soc. bot. 36
  (1889), 274, 38 (1891), 39 (1892). Journ. de bot. 1891, 1892 und 1893
  und Sur la callose, nouvelle substance fondamentale existant dans la
  membrane. Compt. rend. 110 (1890). -- ~Bourquelot~, Compt. rend.
  128 (1899), 1241. -- ~Bourquelot~ et ~Hérissey~, Compt. rend. 127
  (1898), 191; Compt. rend. soc. biol. 1898, 777; Journ. chim. phys. 9;
  Journ. pharm. 7 (1898) und 9 (1899) 281. -- ~Bertrand~ u. ~Mallèvre~,
  Compt. rend. 119, 120, 121. -- ~Bauer~, Chem. Zentralbl. 1901, 196.
  -- ~Devaux~, Soc. phys. et nat. de Bordeaux 3 (1903). -- ~Tschirch~,
  Über Pektin und Protopektin. Ber. d. pharm. Ges. 1907, 237. -- ~E.
  Rosenberg~, Über d. Pektinmetamorphose. Diss. Bern 1908 (mit 9 Taf.).
  -- +Pektinanalysen+ bei ~Reichardt~, Arch. d. Pharm. 209 (1876), 97
  und 210 (1877) 116, ~Martin~ in ~Sachsses~ Phytochem. Untersuch.
  1880, ~Bauer~, Journ. pr. Chem. 30, 369 und ~Tromp de Haas~ und
  ~Tollens~, Lieb. Ann. 286 (1895), 278. -- ~Tollens~, Kurzes Handb. d.
  Kohlenhydrate. 2. Aufl. 1898. -- ~Lippmann~, Chemie der Zuckerarten
  1904. -- ~Czapek~, Biochemie (dort die Lit.). -- +Auskleidungen der
  Interzellularen+: ~de Bary~, Anatomie. -- ~Russow~, Über d. Auskleid.
  d. Interzellularen. Sitzungsb. d. Dorpat. Naturf. Ges. 1884, 19. --
  ~Gardiner~, Nature 1885, 390. -- ~Schaarschmidt~, Bot. Zentralbl. 18
  und 19. -- ~Schenck~, Ber. d. d. bot. Ges. 3 (1885) (dort weitere
  Literatur). -- ~van Wisselingh~, Sur les revêtements des espaces
  intercellulaires. Arch. Néerland. 21.

Die vornehmlich als Genußmittel benutzten =Fruchtgelees=, die sämtlich
pektinreich sind (s. oben), werden in der Medizin nur als diätetische
Heilmittel benutzt. Ihr Heilwert beruht nur zum Teil auf dem Pektin.
Besonders kommt Quitten- und Himbeergelee in Betracht. (~Dioskurides~
nennt eine Menge Krankheiten, bei denen z. B. Quitten benutzt wurden.)
Man kann durch richtiges Abstimmen des Zuckerzusatzes die Ausbeuten an
Gelee vermehren und sich pektinreiche Geleegrundlagen durch Aufkochen
der Preßrückstände der Früchte mit Zuckerlösung darstellen. Man kann
die Fruchtgelees auf einen unzulässigen Zusatz von +Gelatine+ dadurch
prüfen, daß 5-10 g Gelee mit dem gleichen Gewicht Wasser gelöst, die
Lösung mit 100 ccm Alkohol versetzt und im getrockneten und gewogenen
Niederschlag der Stickstoff bestimmt wird. Während der getrocknete
Niederschlag bei normalem Gelee nur 13 bis 28% Stickstoffsubstanz
enthält, steigt der Gehalt bei Gelatinezusatz auf 45% (~Bömer~,
Chem. Zeit. 19). Ungereinigtes Agar ist durch Diatomeen nachweisbar
(~Marpmann~). Gereinigtes Agar dadurch, daß man 10-20 g Gelee mit dem
gleichen Gewichte Wasser verdünnt, mit 100 ccm Alkohol versetzt, den
Niederschlag mit Alkohol wäscht, trocknet und wiegt und dann mit soviel
heißem Wasser löst, daß eine 1% Lösung entsteht. Entsteht beim Erkalten
eine steife Gallerte, so soll dies Agar anzeigen.


6. Koryzo-Membranindrogen.

  =Etym.= Korizo von κορίζα = Schleim -- Schleim mhd. slîm. Die Wurzel
  slī = glatt, schlüpfrig steht in Beziehung zu lat. lîmare = glätten.

Daß die vegetabilischen Schleime, soweit sie entwicklungsgeschichtlich
genau verfolgt werden konnten, alle ohne Ausnahme zur Membran,
also zu den Membraninen gehören, ist namentlich durch die
Untersuchungen von ~Frank~, mir und meinen Schülern ~Nadelmann~ und
~Walliczek~ nachgewiesen worden. Ich habe daher die Bezeichnungen
+Schleimmembran+ und +Membranschleim+ eingeführt. Die ersten, die
einige Schleime als Membranverdickungen erkannten, waren ~Nägeli~
und ~Cramer~ (1855). Doch finden sich zwei wesentlich verschiedene
Typen der Schleimmembranbildung, je nachdem entweder die sekundären
Membranschichten +oder+ die Interzellularsubstanz als Schleimmembran
auftreten. Die Schleimschichten der sekundären (und tertiären)
Membran werden der Regel nach schon als solche angelegt (Fig. 94,
1-5). Es findet hier also nicht, wie man früher glaubte, eine
Schleimmetamorphose ursprünglich als Zellulose angelegter Schichten
statt. Wie dies bei den Interzellularsubstanzschleimen ist, bleibt bei
den einzelnen Fällen noch zu untersuchen. Hier scheint eine Umbildung
der primär gebildeten Interzellularsubstanz in Schleim zu erfolgen --
ähnlich der Pektinbildung aus Protopektin. Und daß endlich auch an
an Interzellularen grenzenden Zellen eine Schleimmembran sich bilden
kann, habe ich bei den Cycadeen-Schleimkanälen nachgewiesen (Fig. 94,
11 u. 12) und geht auch daraus hervor, daß die resinogene Schicht der
schizogenen Harzkanäle ebenfalls als Schleimmembran aufzufassen ist.
Es liegen also hier ähnliche Verhältnisse vor wie bei der Pektin- und
Gummibildung (s. d.).

[Illustration: Fig. 94.

+Schleimmembranen und ihre Entwickelung.+

1-5 Entwicklung einer Schleimzelle aus dem Internodium von _Tilia
grandifolia_. 6 Junge Schleimzelle aus der Stammrinde von _Rhamnus
Frangula_. 7 Junge Epidermiszelle aus dem Blatte von _Althaea
officinalis_. 8 Schleimzellen aus der Epidermis von _Cassia
angustifolia_. 9 und 10 Schleimepidermis der Blätter von _Barosma
vulgaris_, zwischen die Schleimschichten sind Zelluloselamellen (m)
eingeschoben (1-10 nach +Walliczek+). 11 und 12 Schleimmembranen in
schizogenen Kanälen von _Cycas_ (+Tschirch+).]

Fast alle untersuchten Schleime geben bei der Hydrolyse +Arabinose+
und +Galaktose+ (verhalten sich also wie Hemizellulosen und ähnlich
wie Pektin, s. d.), einige (_Linum_, ~Hilger~) auch +Dextrose+ und
+Xylose+. Arabinose und Xylose sind Pentosen:

                     H  OH OH                           H  OH H
  l-Arabinose = COH--C--C--C--CH₂OH, l-Xylose = COH--C--C--C--CH₂OH,
                     OH H  H                            OH H  OH

Dextrose und Galaktose dagegen Hexosen (vgl. S. 6). Alle untersuchten
+echten+ Schleime geben bei der Oxydation mit Salpetersäure
+Schleimsäure+ (zuerst von ~Vauquelin~ 1811 beim Leinsamenschleim
beobachtet), ein weiterer Beweis, daß Galaktosegruppen darin enthalten
sind (s. oben S. 226).

                                OH H  H  OH
          d-+Galaktose+  = CHO--C--C--C--C--CH₂OH
                                H  OH OH H

                                 OH H  H  OH
          +Schleimsäure+ = COOH--C--C--C--C--COOH.
                                 H  OH OH H

Man hat daher wohl auch zwischen Schleimsäure bildenden und
keine Schleimsäure bildenden Schleimen unterschieden. Doch will
ich diesen Unterschied hier nicht zur Einteilung verwerten.
Ebensowenig die Reaktion mit Jodschwefelsäure oder Chlorzinkjod.
Einige Schleimmembranen (Epidermis der _Cydonia_samen,
_Salvia_früchte, _Viscum_) färben sich nämlich mit diesem Reagens
blau (+Zelluloseschleime+, ~Tschirch~), andere (+Echte Schleime+,
~Tschirch~) gelb (Endosperm von _Trigonella_, Schleimzellen von
_Rad. althaeae_). Im Zusammenhang mit dieser Erscheinung steht die
Beobachtung von ~Tollens~, daß einige Schleime (_Agar_, _Linum_,
_Cydonia_, _Salep_, _Psyllium_) bei der Hydrolyse eine Abscheidung
von Zellulose zeigen. Der «Zellulosegehalt» wird bei Meeresalgen auf
3,10% (_Gracilaria confervoides_), 4,40% (_Fucus vesiculosus_) und
8,89 (_Vaucheria Pilus_) angegeben (~Sestini~, ~Bomboletti~ und ~della
Torre~).

~Mangin~ unterscheidet, gestützt auf das verschiedene Tinktionsvermögen
gegenüber den «Pektin färbenden» (vgl. oben S. 277) Lösungen
(Methylenblau, Rutheniumrot): Zelluloseschleim, Pektinschleim,
Kalloseschleim und gemischte Schleime. Wie schon die letzte Gruppe
zeigt, gibt es hier mancherlei Übergänge. Eher läßt sich das
morphologische Moment benutzen (s. unten). Ich habe schon in der
Angewandten Anatomie die Schleimepidermen der Samen den endogenen
Schleimzellen und den Schleimendospermen gegenübergestellt. Ihre
Funktion ist sehr verschieden. Die Schleime der Schleimendosperme
der Samen (_Trigonella_) sowie die Schleimzellen unterirdischer
Reservestoffbehälter (_Orchis_) besitzen den Charakter von
Reservestoffen. Die Schleimepidermen der Samen (z. B. _Linum_,
_Cydonia_) dienen verschiedenen Zwecken: Festhalten von Wasser,
Befestigung der Samen am Boden zur Sicherung der Keimung usw.
(~Tschirch~ und ~Lüdtke~). Die Schleimepidermen der Blätter (_Bukku_)
sind als Wasserspeicher aufzufassen. Welche Funktion die endogenen
Schleimzellen der Vegetationsorgane, der Samenschalen (_Cacao_), der
Kelch-, Blüten-, Staub- und Fruchtblätter der Sterculiaceen, Malvaceen
und Tiliaceen besitzen, wissen wir nicht. Daß auch die +resinogene
Schicht der Sekretbehälter+ zu den Membraninen gehört, zeigt nicht nur
der anatomische Befund, sondern auch die Untersuchung des Gummis der
Gummiharze, welches ja der resinogenen Schicht entstammt (~Tschirch~).
Sie liefern bei der Hydrolyse Galaktose, Glukose und Arabinose, das
Gummi der _Myrrhe_ Galaktose und Arabinose, sowie etwas Xylose, es
enthält also Galakto-Arabino-Xylane.

Nur wenig untersucht ist der sog. +Inhaltsschleim+. Dieser wird
hier gar nicht berücksichtigt. Echte Schleime als Bestandteile
des Zellinhaltes sind jedenfalls selten und immer wenn
entwicklungsgeschichtliche Untersuchungen ihnen näher traten entpuppten
auch sie sich als Membranschleime. So wurden die lange (~Lauterbach~)
als Inhaltsschleime betrachteten Cacteenschleime ebenfalls als
Membranschleime erkannt (~Walliczek~) und das gleiche gilt von dem
Schleime von _Viscum_ (~Czapek~). Nur bei _Orchis_ ist mir die Sache
auch heute noch zweifelhaft.

Mit Wasser bilden die Schleime kolloidale Lösungen. Einige (_Althaea_,
_Linum_, _Cydonia_) lassen sich mit Ammonsulfat aussalzen (~Pohl~).

Offenbar haben wir es aber bei den Koryzo-Membraninen nicht mit einer
Substanz, sondern mit einer ganzen Klasse von Substanzen zu tun. Das
zeigt schon das verschiedene Verhalten zu Wasser: einige quellen kaum,
andere stark, noch andere lösen sich darin.

  =Lit.= ~Tschirch~, Kapitel Schleimmembran in Angew. Anatomie 1888,
  S. 193. (Dort eine zusammenfassende Darstellung). Ferner Chemie u.
  Biologie d. pflanzl. Sekrete. Leipzig 1908. -- ~Kützing~, Grundzüge
  t. 4. -- ~Hofmeister~, Über die zu Gallerte aufquellenden Zellen der
  Samenepidermis. Ber. der Sächs. Ges. d. Wissensch. 1858. -- ~Nägeli~
  u. ~Cramer~, Vorkommen u. Entstehen einiger Pflanzenschleime. Zürich
  1855 (Arch. d. Pharm. 1857, 190) -- ~Wigand~, Desorganisation der
  Pflanzenzellen. Pringsh. Jahrb. 3, 1863. -- ~Frank~, Anatom. Bedeut.
  u. Entsteh. d. vegetabil. Schleime. Pringsh. Jahrb. 5 (1865).
  -- ~Trécul~, Des mucilages chez les Malvacées, le tilleul, les
  Sterculiacées, les Cactées et les Orchidées indigènes. Compt. rend.
  1862. -- ~Radlkofer~, Monographie der Gattung Serjania. München
  1875. -- ~Klebs~, Organisat. d. Gallerte bei einigen Algen usw. Arb.
  d. bot. Inst. Tübingen II. -- ~Guignard~, Observat. sur l’appareil
  mucifère des Laminariées Ann. sc. nat. (8) 15, 1892. -- ~Uloth~,
  Pflanzenschleim und seine Entstehung. Flora 58, 809. -- ~Abraham~,
  Bau u. Entwickl. der Wandverdick. in d. Samenoberhautzellen einiger
  Cruciferen. Pringsh. Jahrb. 16. -- ~Flückiger~ (Buccu). Schweiz.
  Wochenschr. f. Pharm. 1873. -- ~Marktanner-Turneretscher~, Z. Kenntn.
  d. anatom. Baues unserer Loranthaceen. Sitzungsb. d. Wien. Akad.
  1885. -- ~van Tieghem~, Sur les canaux à gomme des Sterculiacées.
  Bull. soc. bot. de France 1885. -- ~Hartwich~, Schleimzellen d.
  Althaea. Pharm. Zentralh. 1891, 586 und (Orchis). Arch. Pharm. 1890.
  -- ~A. Meyer~ (Orchis). Arch. Pharm. 1886, 325. -- ~Lauterbach~,
  Bau u. Entwickl. d. Sekretbeh. bei d. Cacteen. Bot. Zentralbl.
  1889. -- ~de Bary~, Anatomie. -- ~Radlkofer~, Monogr. v. Serjania
  1875. -- ~Mangin~, Bull. soc. bot. 1894. -- ~Tschirch~, Harze und
  Harzbehälter. Botanischer Teil. -- ~H. Walliczek~, Studien über die
  Membranschleime vegetativer Organe. Pringsh. Jahrb. 25 (1893), 227
  (auch Diss. Bern 1893). Dort weitere Literatur. -- ~Nadelmann~, Über
  Schleimendosperme der Leguminosen. Pringsh. Jahrb. 21, 1890 (auch
  Diss. 1890). -- ~Popovici~, Strukt. u. Entw. eigenart. Wandverd.
  Diss. Bonn 1893. -- ~Czapek~ Biochemie und in ~Gjokic~, Sitzber. d.
  Wien. Akad. 105, I (1896), 451 (Viscum). -- ~Hoehnel~, Ebenda 1881.

  +Chem. Untersuch.+: ~Vauquelin~, Ann. de chim. 80 (1811), 314. --
  ~Tollens~, Handb. d. Kohlenhydrate. -- ~Czapek~, Biochemie. --
  ~Cullinan~, Bot. Jahresber. 1884, I. 71. -- ~Gans~ und ~Tollens~,
  Lieb. Ann. 249 (1889), 245. -- ~Pohl~, Zeitschr. phys. Chemie 14
  (1890), 151. -- ~Bauer~, Landw. Versuchsstat. 40 (1892) 480. --
  ~Yoshimura~, Agric. Coll. Tokio 1895. -- ~Hilger~, Ber. d. d. chem.
  Ges. 36 (1903) 3198. -- ~Harlay~, Journ. pharm. chim. 1902. --
  ~Sestini~, Zentralbl. Agric. Chem. 1878. -- ~Frischmuth~, Chem. Zeit.
  21, R. 289. -- ~Valenta~, Klebe- und Verdickungsmittel. 1884. --
  Weitere Lit. bei den einzelnen Abschnitten.

  ~Hérail~ benutzt, ~Mangin~ folgend, in Traité de pharmacologie 1901,
  die Färbbarkeit der Schleimsubstanzen durch organische Farbstoffe
  zur Einteilung und teilt sie in mucilages simples, m. mixtes und m.
  indéterminés und die m. simples wieder in +mucilages cellulosiques+
  (färbbar durch Orseilline BB und Naphtholschwarz in saurem Bade und
  Congorot und Benzopurpurin in alkalischem Bade -- nie durch sog.
  basische Farben), +mucilages pectosiques+ (färbbar durch basische
  Farben in neutralem Bade, z. B. Bismarckbraun, Methylenblau, Bleu
  de Nil und Rutheniumrot) und +mucilages callosiques+ (färbbar durch
  Anilinblau in essigsaurem Bade und durch Corallin-Soda). Da alle uns
  interessierenden Schleime, mit Ausnahme des _Salep_, in die zweite
  Abteilung (m. pectosiques) gehören, hat diese Einteilung für uns
  keinen Wert. Ich führe die weitere Einteilung auf morphologischer
  Grundlage durch.

Die erste Gruppe der Koryzo-Membranindrogen bilden die, bei denen der
Schleim von der +Interzellularsubstanz+ gebildet wird. Hierzu gehören
alle Kryptogamen-Schleimdrogen. Die zweite Gruppe umfaßt die, bei
denen der Schleim von den +sekundären Membranverdickungsschichten+
gebildet wird. Bei ihnen finden wir entweder Schleimepidermen oder
Schleimendosperme oder Schleimzellen im Innern der Organe.


1. Schleime der Interzellularsubstanz.

Cryptogame Schleimdrogen.

Carrageen.

=Syn.= Caragaheen, Carragheen, Karragaheen, Lichen Caragaheen, Fucus
crispus s. hibernicus -- Irländisches oder Perlmoos, Seeperlenmoos,
Krauser Knorpeltang, Knorpelmoos, Krausmoos, Gallertmoos, Seemoos,
Felsenmoos -- mousse d’Irlande, goémon, mousse perlée (franz.) --
irish Moss, pearl moss (engl.). -- fuco carageo (ital.). -- jersch mos
(holl.) -- karagén (ung.) -- λειχὴν ὁ ἰρλανδικός (n. griech.).

  =Etym.= Carrageen ist der in der irländischen Volkssprache aus
  Corigeen oder Carraigeen (= Felsenmoos) entstandene Name der Alge.
  Daß Corigeen aus κορίζα (= Schleim) und γίγνομαι (= entstehen)
  entstanden sei (wie ~Wittstein~ meint), ist sehr fraglich. Carraigeen
  ist wohl ein keltisches Wort (Stamm: car = Fels). Nach Aussage eines
  Irländers ist die richtigste Schreibweise: Carraigeen (~Hanbury~),
  Carraig (irisch = Fels, daher Felsenmoos). Mos, mossa (mosi, mus) ist
  der skandinavische Ausdruck für alle laubigen Cryptogamen (nicht nur
  für die Moose).

=Stammpflanze=: =Chondrus crispus= (L.) ~Stackhouse~ (Chondrus crispus
~Lyngbye~, Chondrus polymorphus ~Lamouroux~, Fucus crispus L.,
Sphaerococcus crispus ~Agardh~) und

=Gigartina mamillosa= (~Goodenough et Woodward~) ~J. G. Agardh~
(Sphaerococcus mammillosus ~Agardh~, Mastocarpus mammillosus
~Kützing~). Letztere Alge tritt in der Droge meist stark zurück.

  =Etym.= χόνδρος = Knorpel, crispus = kraus, σφαῖρα = Kugel, κόκκος
  = Kern, γίγαρτον = Weinbeerenkern, ρόδον = Rose, φῦκος = Tang. --
  χονδρός bei ~Dioscurides~ ist, wie ich durch Vergleich der Abbild. im
  Cod. constantinopol. ersehe, ein _Hordeum_.

=Systemat. Stellung.= Euphyceae -- Rodophyceae -- Gigartinaceae oder
Klasse: Rhodophyceae -- Unterklasse: Florideae -- Reihe: Gigartinales
-- Familie: Gigartinaceae -- Gigartineae.

[Illustration: Fig. 95.

_Chondrus crispus._ A. Starkgeteilter Thallus mit schmalen Lappen
B. Anderes Extrem, breitblattartiger Thallus, der nur an der Spitze
Teilungen zeigt. [+Tunmann+ gez.]]

=Beschreibung der Stammpflanzen.= +Chondrus+ (= Knorpeltang) und
+Gigartina+ (= Kerntang) sind etwa 7-15 cm hohe, +rote Meeresalgen+,
deren Farbe von rein rosenrot über purpurrot, rotviolett zu blauviolett
variiert, und deren laubiger, einer Haftscheibe aufsitzender Thallus
(Lagerstämmchen) einen ganz außerordentlichen +Polymorphismus+ zeigt
(Fig. 95). Bald ist er nur wenig geteilt, bald in zahlreiche Lappen
zerschlitzt, bald sind die Abschnitte breit, bald schmal, bald sehr
schmal, bald reicht die Zerschlitzung bis zur Basis, bald findet sie
sich nur an der Spitze breiter Lappen. Diese Variabilität war der
Grund, weshalb man früher zahlreiche (über 40) Varietäten unterschied.
[~Turner~ z. B. unterschied 9 Spielarten: virens, stellata, aequalis,
filiformis, patens, lacera, samiensis, geniculata und plana.] Die
Verzweigung, die stets rein dichotom ist, ist oft so groß, daß das
Ganze ein krauses Durcheinander bildet. Der Thallus zeigt sehr
deutliche Fadenstruktur.

Die Fortpflanzungskörper sind zweierlei Art: ungeschlechtlich
entstehende +Tetrasporen+ und durch einen Geschlechtsakt gebildete
+Cystocarpien+. Die Tetrasporen sind paarweise geteilt und bilden
Gruppen (Sori). Das weibliche Organ, das +Procarp+, besteht aus 4
Zellen. Die kleinste und innerste Zelle desselben, das +Carpogon+,
bildet einen fadenförmigen, über die Lageroberfläche heraustretenden
Fortsatz, die +Trichogyne+ (Fig. 96 A tr). An diese legt sich
zur Zeit der Fortpflanzung eines der in krugförmigen, an der
Thallusoberfläche zu Krusten vereinigten +Antheridien+ gebildeten,
unbeweglichen +Spermatien+ (Spermatozoiden) an. Es erfolgt
Kopulation. Die befruchtete Carpogonzelle kopuliert durch einen sehr
kurzen Ooblastemfortsatz mit einer zweiten Zelle des Procarps, der
+Auxilarzelle+. Diese sendet nunmehr in das Thallusgewebe ein Büschel
von gegliederten Fäden, den +Gonimoblasten+, dessen Endzellen und
oberen Gliedzellen sich schließlich zu +Sporen+ entwickeln. Diese
Sporen, die den von der Thallusrinde umhüllten +Fruchtkern+ bilden,
werden entweder vom +Cystocarpium+ durch Poren ausgestoßen und keimen
alsdann im Wasser oder die Keimung erfolgt schon im Cystocarpium.

[Illustration: Fig. 96.

A. _Endocladia vernicata._ Dreizelliger Carpogonast einer
Auxiliarzelle. c Carpogon. tr Trichogyne. [Nach +Hauptfleisch+.] B.
_Chondrus crispus_ mit Cystokarpien. [Nach +Kützing+.]]

[Illustration: Fig. 97.

_Gigartina mamillosa_ mit Cystokarpien. [Nach +Kützing+.]]

Bei +Gigartina+ ~Stackhouse~ (inkl. Mammillaria ~Stackhouse~
[Mastocarpus ~Kützing~], inkl. Chondrodictyon ~Kützing~, inkl.
Chondroclonium ~Kützing~ [Chondracanthus ~Kützing~], inkl. Sarcothalia
~Kützing~) liegen die ebenfalls durch Poren sich öffnenden
Cystocarpien in kleinen, zitzenartig über den Thallus hervortretenden
Fruchtzweigchen (Fig. 99). Der Fruchtkern ist hier von einer Faserhülle
umgeben.

Bei +Chondrus+ (~Stackhouse~) ~J. Agardh~ sind die Cystocarpien oval,
meist einseitig schwach vorspringend, über die Hauptsprosse des Thallus
verteilt.

  =Lit.= Chondrus crispus ~Stackhouse~ apud ~Lemouroux~ in Ann. Mus.
  XX, 126. -- ~Lyngbye~ Hydr. dan. p. 15, Tab. 5, A. B. -- ~J. G.
  Agardh~ Florid. 246 und Alg. med. p. 104. -- ~Schmitz~ Sitzungsber.
  d. Berl. Akad. 1883, 223. -- ~Schmitz~ und ~Hauptfleisch~ in
  Engler-Prantl Nat. Pflanzenf. I (2), 356 u. 357 (dort die übrige
  botanische Literatur). -- ~Berg-Schmidt~, Atlas S. 75 t. 162 (dort
  die systematische Literatur).

  +Abbild.+ ~Morison~, Plant. hist. univers. Oxoniae (1699), III tab.
  11 (Erste Abbild. von Chondr. crisp.) -- ~Berg-Schmidt~, Atlas, Taf.
  162. -- ~Pabst-Köhlers~ Medizinalpflanzen 80. -- ~Planchon-Collin~,
  Drog. simpl. p. 15. -- ~Bentley-Trimen~, Medic. plants IV, Taf. 305.
  -- ~Rabenhorst~, Cryptogamenflora. -- ~Lyngbye~ a. a. O.

=Vorkommen.= Die Carrageenpflanzen sind Meeresalgen, die an den
Westküsten des Atlantischen Ozeans von Norwegen (Nordkap) bis Spanien,
besonders reichlich bei Irland, aber auch bei den Azoren vorkommen
und an der nordamerikanischen Küste sich überall dort finden, wo
die Küstenkonfiguration Westküsten erzeugt (Kap Cod Bay). _Chondrus
crispus_ fehlt im Mittelmeer und der Ostsee.

  =Pathologie.= Auf marinen Algen sind parasitische Pilze im
  allgemeinen selten, doch sind solche auch auf _Chondrus crispus_
  beobachtet worden. Unter denselben ist besonders der Pyrenomycet
  _Leptosphaeria Chondri_ ~Rosenvinge~ (_L. marina_ ~Rostr.~ non
  ~Ell. et Ev.~) zu nennen, der seine Perithecien, vermischt mit
  _Phoma_-Conidien, auf den Tetrasporangiensori und Cystocarpien bildet
  (s. ~L. Rosenvinge~ in Botanisk Tidsskrift Bd. XXVII 1906 p. 33 ff.)
  Außerdem wird von ~Jones~ eine _Sphaerella Chondri_ beschrieben
  (Ed. Fischer). Über die Überzüge von _Flustra_ vergl. unten unter
  Beimengungen.

=Einsammlung.= Gesammelt wird das europäische Carrageen im Norden und
Nordwesten Irlands, gelangt nach Sligo und von dort nach Liverpool.
Ferner in neuerer Zeit in der Bretagne zwischen Plougreseant und
Perros-Guirec im Tréguier. Über Port Blanc gelangt das Produkt nach
Hamburg. Die französische Regierung hat 1890 Maßregeln ergriffen,
dem unsinnigen Ausreißen des Knorpeltangs Einhalt zu tun. Das
amerikanische, meist vortreffliche Carrageen bildet die Hauptmenge
des Handels. Es besteht fast nur aus _Chondrus crispus_. Es wird in
Plymouth (Massachusetts) bei Scituate und Cohasset an der Cape Cod Bay
gesammelt. Das Geschäft betreiben dorthin eingewanderte Irländer.

Man sammelt die Alge entweder mit der Hand bei der großen Ebbe vor
den Springfluten (die besten Sorten) oder mit einem eisernen Rechen
bei den kleinen Ebben (die schlechteren, technischen). Dabei wird der
Thallus fast immer von der Haftscheibe abgerissen. Die abgelösten
Pflanzen werden dann an der Sonne gebleicht, um den roten Farbstoff zu
entfernen, in mit Süßwasser gefüllten Fässern gerollt und nochmals an
die Sonne gebracht (~Melzar~, ~Bates~), wohl auch mit schwefliger Säure
nachgebleicht (~Guéguen~). Durch diese Behandlung wird die schön rote
schlüpfrige Alge gelblich weiß und knorpelig hart. Die Haupternte, die
den Preisgang bis zum Frühjahr reguliert, beginnt Mitte September.

~Krämer~ berichtete (1899) über die Einsammlung in Amerika. Die
Ufer der Bucht von Scituate, die etwa 10000 Pfd. Carrageen p. a.
exportiert, fallen allmählich gegen die brakige Marsch ab. Dort wird
das Carrageen von Ende Mai bis September gesammelt, am meisten im Juni
und Juli. Die Sammler und Sammlerinnen arbeiten oft mit den an langen
Stangen befestigten schweren eisernen Rechen von 4 Uhr morgens bis 8
Uhr abends. Die Segler gehen mit der Halb-Ebbe hinaus und kommen mit
der Halb-Flut zurück. Ein Sammler kann 50 Pfd. pro Tag sammeln. Das
frische Carrageen wird in zwei Fuß im Durchmesser haltende hölzerne
Tröge (boxes) geschüttet, dann ausgebreitet und eine Woche der Luft
und Sonne ausgesetzt. Dann ist es schon hellpurpurgelb. Nun wird es in
halbe «hogsheads» (Fässer von 50-70 Gallonen) getan und mit Segeltuch
zugedeckt. Diese Fässer werden an klaren Tagen zu den brakigen
Marschen gerollt. Sie werden dann mit Wasser gefüllt, die Leinwand
wieder darüber getan und das Ganze wieder hinaufgerollt. Dann wird
das Carrageen wieder ausgebreitet und unter öfterem Umwenden weiter
gebleicht. Schließlich wird es in Fässern oder Ballen verpackt.

  =Lit.= ~Melzar~, Proc. am. pharm. assoc. 1860, p. 165. -- ~Bates~,
  Gathering and curing of carag. in Massachusetts, Amer. journ. ph.
  1868, p. 417, Ph. Journ. XI (1869) 298 und VIII (1878) 304. --
  ~Krämer~, Am. journ. pharm. 1899, p. 481, Pharm. journ. 1899 Nr.
  1527. -- ~Guéguen~, Le carag., ses emplois pharm. et industr. et sa
  recolte en Bretagne. Bull. sc. pharmac. X (1904) p. 225.

=Handelssorten, Handelswege, Verpackung.= Der Handel unterscheidet C.
naturale -- depuratum -- electum albissimum. Nur das letztere ist für
Heilzwecke brauchbar. Der Großhandel bezeichnet: elect (⅟₁ und ¾) --
fein A -- fein B -- fein C -- 0000 -- 000 -- 00 -- ff. naturell 0 --
fein nat. 1 -- gut. (=Grossmann=) Haupteinfuhrhafen und Handelsplatz
für Carrageen ist Hamburg. Carrageen kommt meist in gepreßten Ballen zu
50 und 100 kg in den Handel. Es wird im Großhandel meist als Lichen (!)
Carragheen bezeichnet, von allen Bezeichnungen die unrichtigste, denn
es ist doch keine Flechte, ebensowenig wie ein Moos.

[Illustration: Fig. 98.

_Chondrus crispus_. A. Querschnitt durch ein Cystokarpium, schwach
vergrößert. B. Ein Stück stärker vergrößert. r Rindenschicht, m
Markschicht, s Sporen. [Nach +Luerssen+.]]

=Morphologie der Droge.= _Chondrus crispus_ besitzt einen kurzen, fast
zylindrischen Stiel und einen kleinen, höchstens handgroßen, 4-15 cm
hohen, fleischigen, knorpeligen (daher _Chondrus_, s. oben Etym.),
flachen, gallertartigen, laubartigen, am Rande etwas wellig krausen,
wiederholt gabelig, in breitere und schmälere Lappen +dichotom+
zerteilten, nach oben fein zerschlitzten, an der Spitze gestutzten,
ausgerandeten, bei der Droge gelblichen, hornartig durchscheinenden
Thallus. Die +Gestalt und die Zahl der Lappen ist sehr variabel+ (s.
oben). Dieselben sind entweder schmal, linealisch, gespreizt mit den
äußersten Ästen durcheinander geschoben, am Ende abgerundet, gestutzt
oder seicht ausgerandet (so der Typus) oder sie sind stark verbreitert,
bedecken einander zum Teil, sind an den Rändern wellig gekräuselt oder
unregelmäßig gelappt. Der Thallus ist am Grunde mit einer kleinen, am
Gestein fest haftenden Scheibe (Haftscheibe) versehen, die jedoch, da
die Droge beim Einsammeln von dem Boden abgerissen wird, derselben so
gut wie immer fehlt. Eine Haftscheibe trägt oft mehrere Sprosse. Der
laubartigen Form des Thallus verdankt die Pflanze die Bezeichnung
+Moos+ (s. oben Etym.). Bei weitem nicht alle Exemplare der Droge
enthalten Fortpflanzungsorgane. Die +Cystokarpien+ (Sporenfrüchte)
sind in Form von oval-halbkugeligen, aus der Ebene des Thallus nur
wenig buckelig hervorragenden, flach warzenförmigen Erhebungen an
der Thallusoberseite sichtbar (Fig. 98). Unterseits entsprechen
ihnen (besonders an der trockenen Droge) oft flache Vertiefungen.
Sie enthalten zahlreiche Karposporen (Fig. 98). Die +Tetrasporen+
finden sich im Thallus zerstreut in kleine, die Thallusfläche schwach
vorwölbende Häufchen vereinigt. Sie sind an der Droge sehr viel
seltener zu finden als die Cystokarpien.

Der gallertig-fleischige, verschieden verzweigte Thallus von _Gigartina
mamillosa_ ist nicht flach, sondern durch Aufwärtsbiegen der Ränder
rinnenförmig (nur selten ist auch hier der Thallus flach riemenförmig).
Die Abschnitte sind schmäler. Die meist in großer Anzahl vorhandenen
+Cystokarpien+ sitzen in kurzen, umgekehrt eiförmig-ellipsoidischen,
papillösen (daher mamillosus = zitzenförmig) und kurz gestielten
Exkreszenzen der Thallusoberfläche (Fig. 99). In der Droge erscheinen
diese «Fruchtzweigchen» oft etwas umgebogen und gleichen Dornen (Fig.
97). Den häutigen Haftscheiben entspringen mehrere bis 20 cm hohe
Sprosse. Im Habitus ist _Gigartina_ dem _Chondrus_ ähnlich und wie
dieser in der Zerteilung des Laubes variierend.

Die Farbe dieser Florideen ist im frischen Zustande prächtig rot und
wird erst durch den Bleichprozeß (s. oben) in die charakteristische
gelbliche Farbe übergeführt, doch zeigen hier und da besonders die
Spitzen des Laubes und die Tetrasporenhäufchen auch in der trockenen
Droge noch eine schön rote Farbe. Die Farbe der trockenen Droge ist
weiß oder gelblich oder gelblich weiß.

[Illustration: Fig. 99.

_Gigartina mamillosa._ Längsschnitt durch einen Thalluslappen mit einem
Cystokarpium.

[Nach +Luerssen+.]]

Die trockene Droge ist fast geruchlos. Mit kaltem Wasser angequollen
(wobei Carrageen seine ursprüngliche Gestalt wieder annimmt),
entwickelt es den charakteristischen sogenannten Seegeruch, der
Geschmack ist schleimig fade, besonders bei den schlechteren Sorten
etwas salzig. Kocht man es mit dem 30fachen Gewicht Wasser, so erhält
man einen beim Erkalten erstarrenden, gallertigen Schleim.

=Anatomie.= Der Thallus des Carrageen besteht aus zwei Schichten,
der zentralen Markschicht und der beiderseits dieser aufliegenden
Rindenschicht. «Von einem mittleren Strange dünner, längsverlaufender,
hier und da gegabelter Markfäden (Leitungsgewebe) zweigen auswärts
zahlreiche, wiederholt gegabelte Rindenfäden ab, die einwärts etwas
lockerer, aber doch ziemlich dicht geordnet, auswärts dicht seitlich
zusammenschließen zur Bildung einer kleinzelligen, antiklinreihigen
Außenrinde» (Assimilationsgewebe). Die Vegetationsspitze zeigt eine
fächerförmig strahlende Faserstruktur.

Die sich leicht von der Markschicht ablösende Rindenschicht besteht
aus 4-5 Reihen außen sehr englumiger, nach innen zu allmählich weiter
werdender kleiner rundlicher Zellen (+Rindenfäden+). Die äußerste,
sehr enge Zone ist von einem in Schwefelsäure unlöslichen Häutchen
das in seinem Verhalten etwas von der Cuticula der höheren Pflanzen
abweicht (~Tunmann~), sowie bisweilen von ausgetretenen Schleimmassen
bedeckt. Die Zellen der Rindenschicht stehen bisweilen, wie Behandeln
des Schnittes mit Jodschwefelsäure lehrt, durch zarte Plasmafäden in
offener Kommunikation miteinander, aber nur in radialer Richtung.
Bisweilen sitzen auf einer weiten Zelle an der Grenze von Rinde und
Markschicht zwei, auf jeder dieser wiederum zwei Zellen und so fort,
so daß baumartige Bildungen entstehen, deren Elemente untereinander
kommunizieren. Der Inhalt der Rindenzellen wird durch Jodwasser und
Osmiumsäure nicht verändert, Jodjodkali färbt stark gelb, Millons
Reagens rötlich. Er enthält hauptsächlich die Reste der Chromatophoren
neben Amylodextrin. Die Lumina der Rindenzellen sind rundlich oder
oval. Je weiter nach innen zu, um so weiter werden die Zellen, um so
unregelmäßiger ihr Lumen und um so reichlicher das Amylodextrin im
Inhalt. In der breiten Markschicht ist das Lumen selten rundlich, meist
oval, schlauchartig gestreckt. Durch schmale geschlossene Tüpfel, neben
denen die Membran derber ist, stehen die Lumina benachbarter Zellen
miteinander in Verbindung (Siebhyphen ~Wille~). Bisweilen schien es
mir, als ob die dünne Tüpfelmembran mittelst sehr feiner Kanälchen
durchbrochen sei, so daß also auch hier eine offene Kommunikation
hergestellt sein würde. (Also Makroporen mit Mikroporen, ~Wille~.)
Die großen Markschichtzellen (+Markfäden+) besitzen wie die 5-10mal
kleineren Rindenzellen eine das Lumen auskleidende, nicht sehr dicke
sekundäre, aus mehreren z. T. amyloidischen (~Tunmann~) Lamellen
bestehende Membranverdickungsschicht und eine außerordentlich
breite, durchweg verschleimte Interzellularsubstanz (+Kollode+). Die
letztere löst sich schon in kaltem Wasser leicht. +Sie liefert in
allererster Linie den Carrageenschleim.+ Die das Lumen umgebende,
bisweilen, besonders in der Nähe der Tüpfel, Schichtung zeigende
Innenhaut löst sich wenig oder gar nicht, sie besteht aus einer
eigenartigen Cellulose, wird durch Jodschwefelsäure blau, durch
Chlorzinkjod zunächst hellblau, dann dunkelblau, durch Jodjodkali,
nach längerem Liegen, blau -- was alles bei der verschleimten
Interzellularsubstanz nicht der Fall ist, die auch auf Chlorzinkjod
nicht reagiert und auch Farbstoffe wenig aufnimmt, doch färbt sie
sich mit den sog. Pectinfärbemitteln: Methylenblau, Naphtylenblau und
Bismarckbraun (~Tunmann~). Nach ~Wisselingh~ wird die verschleimte
Interzellularsubstanz durch Glyzerin bei 300° zerstört. Rutheniumrot
färbt alle Membranteile rot. Der aus zahlreichen kleinen rundlichen
oder ovalen Körnchen bestehende Inhalt der Markzellen färbt sich mit
Chlorzinkjod rotviolett, mit Jod violett bis rotbraun. Erwärmt man
einen mit Jod gefärbten Schnitt, so verkleistern die Körnchen und in
der Zelle liegt ein rotvioletter Ballen. Der Inhalt der Zellen der
Markschicht verhält sich also wie +Amylodextrinstärke+ (vergl. oben
S. 199). Ich habe sie denn auch bereits 1888 als solche bezeichnet.
Gewöhnlich wird sie +Florideenstärke+ genannt. Werden dünne Schnitte im
geschlossenen Rohr einen Tag lang mit alkoholischer Kalilauge erwärmt
und nach dem Abwaschen einige Stunden in Jodjodkali gelegt, so färbt
sich der Inhalt der Zellen, nicht die Wand, blau (~Flückiger~). Die
Markschicht macht die Hauptmasse der Droge aus. Ihre Zellen sind in
Größe und Form sehr unregelmäßig. In der Nähe des Fruchtkerns der
Cystokarpien, die man ziemlich häufig an der Droge antrifft, sind
sie kurz. Der Fruchtkern (s. oben) des Cystokarpiums bildet bei der
Droge meist ein unregelmäßiges Flechtwerk geschrumpfter Stränge,
dessen Lücken zahlreiche, zusammengehäufte, an Amylodextrin reiche
Sporen eingelagert sind. Dieser dem Thallus eingesenkte Fruchtkern
ist bei _Chondrus_ nicht von einer besonderen Faserhülle umgeben.
Die Sporen der Cystokarpien sind rundlich, oval, birnförmig oder
unregelmäßig und bilden Häufchen, die oft zu mehreren vereinigt in der
Markschicht liegen und eine oft beiderseitige flache Hervorwölbung der
Rindenschicht erzeugen, so daß die Cystokarpien durch runde Warzen auf
der Thallusoberfläche sich bemerkbar machen. Die Sporen bilden die
Endglieder kurzer, oft mehrmals gabelig verzweigter Zellreihen. Bei
_Gigartina_ liegen die Cystokarpien in dornartigen Ausstülpungen des
Thallus (s. oben).

Um die anatomischen Verhältnisse zu studieren, präpariert man am besten
in Alkohol und läßt allmählich verdünntes Glyzerin zufließen. Durch
Wasser quillt der trockene Querschnitt auf die doppelte Breite.

  =Lit.= ~Vogl~, Komment. z. österr. Pharmak. VIII. 1908. --
  ~Tschirch~, Angew. Anat. S. 100. -- ~Berg~, Anat. Atl. t. II. --
  ~Schmitz-Hauptfleisch~ in Engler-Prantl, Pflanzenfam. I, 2. -- Für
  die _Florideenstärke_: ~Nägeli~, Stärkekörner, S. 533. -- ~van
  Tieghem~, Compt. rend. 61, p. 804. -- ~Schmitz~, Chromatophoren,
  S. 151. -- ~Schimper~, Pringsh. Jahrb. XVI, S. 199. -- ~N. Wille~,
  Bidrag til algernes physiologiske anatomi. Svensk. Vetensk. Akad.
  Handling. 1885. -- ~Hansen~, Mitth. zool. Stat. Neapel XI. --
  ~Bruns~, Flora 1894, Ergänzb. S. 173. -- ~Kolkwitz~, Ber. d. Bot.
  Ges. XVII, S. 247, Zeitschr. wiss. Mikrosk. XVII, S. 263. --
  ~Tunmann~: Anatomie und Inhaltsstoffe von Chondrus crisp. Apoth.
  Zeit. 1909, Nr. 17. -- Erste Abbild.: ~Oudemans~ Atlas 1854.

=Chemie.= Carrageen enthält meist c. 1% +Stickstoff+ (= 6,3%
+Proteïnsubstanzen+), bisweilen auch mehr (bis 9,4% Proteïnsubstanzen,
~Church~). Andere Meeresalgen enthalten 1-1,8% N (~Marchand~).
Mit zwanzig Teilen Wasser gekocht liefert Carrageen beim Erkalten
eine Gallerte, die durch Jod nicht blau wird (Unterschied
von Isländischmoosgallerte) und sich nicht in Cuoxam. löst.
Carrageenschleim wird durch Ammoniumsulfat, Ammonphosphat und
Kaliumacetat gefällt (~Pohl~). Mit 50 Teilen Wasser gekocht erhält
man eine Lösung, aus der Alkohol den +Schleim+ (Carrageenin
~Pereira~, Caragin ~Berzelius~, Goëmin ~Blondeau~ -- Goëmon ist
der nordfranzösische Name der Alge -- Gelin) in Fäden fällt, die
hornartig eintrocknen, c. 0,8% Stickstoff und bis 16% Mineralsubstanzen
enthalten, sich nicht in Kupferoxydammon lösen und durch metallisches
Jod sich rötlich färben. Dieser Schleim liefert mit schwacher
Salpetersäure Weinsäure, Oxalsäure und Zuckersäure, mit starker
14 bis 23% +Schleimsäure+ (~Flückiger~, ~Obermeier~, ~Sebor~). Er
gleicht dem Pararabin ~Reichardts~. Durch Kochen mit Schwefelsäure
entsteht neben Ameisensäure +Lävulinsäure+ (~Bente~). ~Schmidt~
erhielt bereits 1844 hierbei auch Zucker. Bei der Hydrolyse lieferte
Carrageen +Mannit+, Hydroxylmethylfurfurol und d-+Galaktose+, sowie
auch Fruktose und Glukose. Carrageen enthält also außer Methylpentosen-
und Glukosegruppen ein +Galaktan+, +Fruktosan+ und wenig +Pentosan+
(~Muther~ und ~Tollens~). ~Sebor~ erhielt bei der Hydrolyse ebenfalls
Galaktose, dann d-Glukose, Fruktose und Arabinose. Die gefundene Menge
Schleimsäure (23,4%) entspricht 29,6% Galaktose (~Tollens~ berechnet
20-28%), die mit Salzsäure erhaltene Menge Furfurol (1,2%) entspricht
2,5% Pentosen. ~Sebor~ hält den Schleim für eine sehr komplizierte,
wohl aus +Galaktan+, +Glukosan+ und +Fruktosan+ bestehende
Kohlenhydratkombination von hohem Molekulargewicht, in dem auch ein
d-Galakto-Xylan steckt. Der Stickstoff, den schon ~Blondeau~ im
Schleime fand -- er fand 2% (~Flückiger~ und ~Obermeier~ 1%) neben 2,5%
Schwefel -- und der sehr schwer aus ihm zu entfernen ist, ist natürlich
auf eine Verunreinigung mit Eiweißsubstanzen zurückzuführen. Der reine
Schleim entspricht der Formel C₆H₁₀O₅ (~C. Schmidt~). ~Giraud~ fand nur
Spuren N darin. Auch die Mineralsubstanzen sind schwer aus dem Schleim
zu entfernen. Selbst nach 20-30 maligem Fällen sind noch beträchtliche
Mengen darin (~Morin~). Die Menge des Schleimes beträgt c. 80%
(nach ~Church~ 55,5%, ~Herberger~ 79,1%). Er ist +ausschließlich+
Membranschleim (Kollode). Zucker fehlt im Carrageen (~Guibourt~).

Durch Destillation des Carrageen mit Schwefelsäure und Wasser erhält
man im Destillat +Fukusol+, ein Gemenge von Furfurol und Methylfurfurol
(s. bei _Laminaria_). C. enthält etwas +Fett+, aber keine Stärke, wohl
aber einen mit Jod rotbraun sich färbenden Inhaltskörper der Zellen,
der mit dem +Amylodextrin+ verwandt oder damit identisch ist (s. oben).

C. enthält etwas +Jod+ (~Steinberg~ (1842), ~Sarpati~, ~Grosse~,
~Ebers~), das sich schon in der Asche von 10 g leicht nachweisen läßt
(~Flückiger~, ~van Itallie~, vergl. auch unter _Laminaria_), und
+Brom+ (~Dupasquier~ 1843, ~Grosse~) in Form von Jodiden und Bromiden
des Na, Ca und Mg, aber wohl auch (oder nur?) organisch gebunden.
~Tunmann~ gelang es in 0,5-1,0 Carrageen Jod auf mikrochemischem Wege
nachzuweisen. Die +Asche+ beträgt 9,5-18% (14,15% ~Church~, 15,9%
~Jolles~). Sie ist reich an Sulfaten, z. B. Natrium- und Calciumsulfat
und Chloriden. ~Czapek~ gibt 20,61% Reinasche an und darin 17,32% K,
18,73 Na, 7,16 Ca, 11,35 Mg, 2,21 Phosphorsäure, 41,24 SO₃, 3,79 Cl.
Nach meinen Erfahrungen, die mit denen von ~Caesar~ und ~Loretz~ und
~Hauke~ übereinstimmen, kann man 18% Asche (als Maximum) verlangen.
~Hauke~ fand 15,32 bis 17,7%. ~Church~ fand, daß käufliches Carrageen
mehr Schwefel enthält als dessen Asche.

Der +Farbstoff+ ist in der Droge meist vollständig oder nahezu
vollständig durch Bleichen zerstört. Er ist in Chromatophoren
enthalten und ein Mischfarbstoff. Dieser Mischfarbstoff, den ~Cohn~
(1867) Rhodophyll nannte, besteht aus einem roten Farbstoff, der von
~Kützing~ (1843) als +Phycoërythrin+ bezeichnet wurde, und der schon
beim Übertragen der Pflanze in Süßwasser in dieses diffundiert, einem
gelben, dem Carotin ähnlichen Farbstoff (~Hansen~) und Chlorophyll.
Das Phycoërythrin hat im Spektrum 4 Bänder: 590-620, 550 bis 570,
520-540, 485 bis 585 (~Schütt~). Das +Phycoërythrin+, das ~Molisch~ in
hexagonalen Kristallen erhielt, scheint ein gefärbtes Protein oder eine
Eiweißverbindung ähnlich dem Hämoglobin zu sein.

[Illustration: Fig. 100.

Thallus von _Chondrus crispus_ mit _Flustra pilosa_ (_Fl. pil._)
besetzt. [+Tunmann+ gez.]]

  =Lit.= Die ersten Analysen sind von ~Herberger~ (~Buchner’s~ Rep.
  49, 134 auch in ~Wiggers~ Pharmakognosie 1840 und in ~Pereira~
  Heilmittellehre) und ~Feuchtwangen~ (Amer. journ. of sc. and arts
  XXVI). -- ~Dierbach~, Die neust. Entdeck. 1837 und Mat. med. 1841. --
  ~Blondeau~, Journ. ph. 1865, II, 159. -- ~Rochleder~, Chem. u. Phys.
  d. Pflanz. -- ~C. Schmidt~, Ph. Jahresb. 1844. ~Lieb.~ Ann 51, S.
  29. -- ~Steinberg~, Journ. p. Chem. 25, 379. -- ~Dupasquier~, Journ.
  pharm. chim. méd. 1843, 113. -- ~Grosse~, Pharm. Zentralbl. 1839,
  S. 125. -- ~Church~, Journ. of Botany 1876 und Proc. Amer. pharm.
  assoc. 25, (1877), 177. -- ~Marchand~, Ann. chim. phys. VIII (1866),
  p. 320. -- ~Giraud~, Etude compar. des gommes et mucilag. Thèse Paris
  1875. -- ~Guibourt~, Journ. chim. méd. VIII, 663. -- ~Tollens~,
  Kohlenhydrate. -- ~Bente~, Ber. chem. Ges. 8, 417, 9, (1876), 1158.
  -- ~Pereira~, Heilmittellehre. -- ~Sebor~, Österr. Chem. Zeit. 3
  (1900), 441 und Zeitschr. f. Zuckerindustrie in Böhmen 25, 94. --
  ~Hädecke~, Über die aus C. entstehenden Zuckerarten, Diss. Göttingen
  1887. -- ~Hädecke~, ~Bauer~ und ~Tollens~, ~Lieb.~ Ann. 238, (1887),
  302. ~Hädecke~, Diss. Göttingen. -- ~Muther~ und ~Tollens~, Ber.
  d. chem. Ges. 1904, 298. -- ~Hansen~, Journ. pharm. 1896, 3, p.
  462, Ann. agronom. 1896. -- ~Wheeler~ and ~Stanford~, Pharm. Journ.
  XII, p. 642. -- ~Stanford~, ibid. XII, p. 1019 u. XIV, p. 1009. --
  ~Flückiger~, Pharmakogn. 3. Aufl. -- ~Flückiger~ und ~Obermaier~,
  Schweiz. Wochenschr. 1868, 85. -- ~Tschirch~, Artikel Carrageen in
  Realenzyklopädie. -- +Rhodophyll+ siehe ~Czapek~, Biochemie I, und
  ~Molisch~, Bot. Zeit. 52 (1894) 177. -- Mikrochem. Jodnachweis:
  ~Tunmann~ Pharm. Centralh. 1907, 506. ~van Itallie~, Arch. Ph. 1889,
  1132. Ned. Tijdschr. 1889. Pharm. Zentralh. 1901.

=Geruch und Geschmack.= Der Geruch der Droge ist tangartig, der
Geschmack fade-schleimig, schwach salzig.

=Beimengungen.= In gutem Carrageen findet man fremde Algen nur in
sehr geringer Menge, da die Droge von diesen, sowie von Schnecken,
Korallen, Muscheln und Steinchen durch Auslesen befreit wird. Einige
Exemplare der Droge zeigen weiße oder grauweiße Überzüge von _Flustra
pilosa_ (Fig. 100), einer kleinen Bryozoë oder weißliche körnige
Calciumkarbonatreste einer Blätterkoralle. «Reichlich mit Polypen
besetztes C. ist zu verwerfen» (Pharm. helvet. IV.) In schlechter Droge
finden sich bisweilen: _Ceramium rubrum_ ~Ag.~, _Fucus canaliculatus_,
_Furcellaria fastigiata_ ~Lam.~ (_Fucus fastigiatus_ ~Huds.~),
_Laurencia pinnatifida_ ~Lam.~, _Chondria obtusa_, _Polysiphonia_arten,
_Hypnea confervoides_, _Stilophora rhizodes_, _Sphorochnus rhyodes_,
_Haleseris polypodioïdes_, _Porphyria laminata_, sowie (was ich
für zulässig halte): _Chondrus canaliculatus_ ~Grev.~, _Gigartina
acicularis_ ~Lamour.~ (mit zylindrischem gabelteiligem Thallus, ist
bis zu 40% im französischen Carrageen gefunden worden) und _Gigartina
pistillata_ ~Lamour.~, sowie andere _Chondrus_- und _Gigartina_arten.

=Prüfung.= Die Prüfung erstreckt sich, da die Droge nur in toto
verwendet wird, auf eine Durchmusterung. Bei zweifelhaften Stücken
empfiehlt sich Aufweichen in Wasser. Die 1 = 30 bereitete Gallerte darf
durch Jod nicht blau werden.

Mit schwefliger Säure gebleichtes Carrageen -- solches ist im Handel
-- sollte nicht medizinisch verwendet werden. Man prüft darauf
in folgender Weise: Wird C. mit 20 Teilen Wasser übergossen und
eine Viertelstunde lang mazeriert, so darf die davon abfiltrierte
Flüssigkeit blaues Lackmuspapier nicht röten. 20 ccm des Filtrates
sollen durch einen Tropfen n/10 Jod gelb gefärbt werden.

=Anwendung.= Das C. gehört zu den +Schleimdrogen+, also neben
_Althaea_, _Linum_, _Traganth_ und _Salep_. Es rangiert zudem unter
die schleimigen Vehikel. Die Ärzte brachten und bringen dem Carrageen
wenig Interesse entgegen. Man verwendet es als Nährmittel bei
Phthisikern (seit 1831), bei Katarrhen (~Stollwerks~ Brustbonbons,
Gelatina Carrageen, Pasta cacao carragenata, Saccharolatum
carragenat.) und zur Herstellung haltbarer Leberthranemulsionen, dann
zum Cataplasma artificiale von ~Lelièvre~ (Ersatz der unsauberen
Leinsamenbreiumschläge). Nur in Irland scheint es seit langem als
Heilmittel (bei Schwindsucht, Skrofeln, ~Kolb~) und als geringwertiges
Nahrungsmittel, z. B. zum Mästen von Kühen und Kälbern, benutzt worden
zu sein. Die größte Menge, besonders des amerikanischen Carrageens,
wird technisch verwendet und bildet ein wichtiges Ersatzmittel des
Gummis in der Zeugdruckerei, der Appretur, der Papierfabrikation,
der Textilindustrie (~Laboulaye~) und wird auch bei Herstellung der
Stroh- und Filzhüte, sowie zum Klären (Schönen) von Bier und Honig
benutzt. In der Kosmetik bedient man sich seiner zum Befestigen der
Haare (+Bandoline+). Neuerdings benutzt man es auch zur Herstellung von
Nährböden für bakteriologische Zwecke (~Miquel~). Das Kesselsteinmittel
+Végétaline naturelle+ enthält auch Carrageen.

  =Lit.= ~S. Brown~, On the mucilage of the fungi with remarks on its
  application to economical ends. New. Edinb. philos. journ. 26 (1839)
  p. 409. -- ~Mérat~, Dict. scienc. medic. 1816. Fucus und Suppl. 1846.
  -- ~Tschirch~, in Realenzykl. 2. Aufl. -- ~Laboulaye~, Dict. d. arts
  et manufact. 1907 Lichen. ~Wolffsheim~, Journ. prakt. Heilk. 1836.
  -- ~Meyer~, De fuco crispo, Dissert. Berlin 1835. -- ~Mouchon~,
  Journ. de méd. de Lyon 1844. -- ~Hager~, Manuale. -- ~Pereira~,
  Heilmittellehre.

  =Geschichte.= Carrageen ist noch nicht lange in Anwendung, in
  England seit 1831 (durch ~Todhunter~ in Dublin empfohlen), etwas
  später in Deutschland (durch ~Gräfe~ aus England gebracht und durch
  ~Jobst~ empfohlen 1837), in Frankreich seit 1846 (empfohlen durch
  ~Guibourt~ 1832, ~Béral~ 1835). Die Anwendung zur Herstellung von
  Cataplasmen empfahl ~Lelièvre~ 1875 (~Guéguen~). Die Anwendung in der
  Industrie ist noch jüngeren Datums. Sie kam eigentlich erst auf, als
  infolge der Sudanaufstände das Gummi knapp zu werden anfing. Nur in
  Irland dürfte es als Heilmittel schon seit langem im Gebrauch sein
  (~Flückiger~).

  =Lit.= ~Todhunter~, Monthl. gaz. of health, Jan. 1831. -- ~Pereira~,
  Elem. of mat. med. II (1845) part. I. 9. -- ~Dierbach~, Die neuest.
  Entd. d. Mat. med. I (1837) 50, II S. 271. -- ~Flückiger~, Pharmak.
  3. Aufl. und Pharmakographia. -- ~Guibourt~, Sur le Carragaheen,
  Journ. chim. méd. VIII, 1832. -- ~Béral~, Ebenda, XI, 1835 u. Bull.
  gén. de thérap. VIII, 1835.

=Paralleldrogen.= Als solche können alle Florideen aus der
Verwandtschaft von _Chondrus_ und _Gigartina_ betrachtet werden,
besonders _Gigartina acicularis_ (s. oben unter Beimengungen), denn
alle diese liefern, wenn sie zuvor gebleicht werden, einen farblosen
Schleim ähnlicher Eigenschaften. Als Carrageenersatz werden speziell
genannt: _Gelidium cartilagineum_ ~Gaill.~, _Gracilaria compressa_
~Grev.~, _Cyclocladia articulata_ ~Grev.~ und _Gloiopeltis_arten. Dazu
gehören auch die _Agar-Agar_ liefernden Algen (s. d. und ~Dragendorff~,
Heilpflanzen).


Stipites Laminariae.

=Syn.= Alga digitata, Riementang -- Laminaire digitée (franz.).

=Stammpflanze.= =Laminaria Clustoni= (~Edmonston~) ~Le Jolis~ als
besondere Art oder als Varietät von L. digitata (L.) ~Lamx.~ (Fucus
digitatus L., Hafgygia digitata Ktz.): =Laminaria digitata= (L.)
~Lamouroux~ β =Clustoni= ~Edmonston~ (-- auch Cloustoni oder Cloustonii
-- geschrieben). Die älteste Bezeichnung (1772), die vielleicht die
Priorität verlangt, ist: =Laminaria hyperborea= ~Gunnerus~.

~Cohn~ zeigte, daß unter _Laminaria digitata_ zwei Arten gehen: _L.
flexicaulis_ ~Le Jolis~ und _L. Clustoni_ ~Edmonston~, daß aber nur die
zweite Stäbchen liefern kann, da der Stipes der erstgenannten zu dünn
ist.

=Systemat. Stellung.= Phaeophyceae (Fucoideae) -- Phaeosporeae --
Laminariaceae.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die Laminarien sind große, braune
Meeresalgen, deren Thallus in ein vielfach gegabeltes, an den
Enden mit Haftscheiben versehenes wurzelartiges Haftorgan -- das
ursprüngliche Haustorium wird durch sog. Hapteren verdrängt --, einen
langen Stil (Stipes) und einen blattartig (daher _Laminaria_ von
Lamina = Blatt) ausgebildeten oberen Teil (Laubteil) gegliedert ist.
Sie wachsen interkalar, mit lokalisiertem, zwischen Stengel und Blatt
liegendem, interkalarem Vegetationspunkt. Das Haftorgan und der Stipes
perennieren, das Blatt wird alljährlich regelmäßig erneuert, das alte
abgestoßen (Fig. 101). Bei der _L. Clustoni_ tritt die eigentümliche
Blattform sehr früh auf. Die einfächerigen Sporangien sind in großen
Sporangienständen (Sori) vereinigt, die auf dem Blattkörper zerstreute
Flecke bilden (Fig. 101).

[Illustration: Fig. 101.

A-C _Laminaria Clustoni_.

A Habitusbild eines im Blattwechsel begriffenen Exemplars. B
Querschnitt durch den Stipes 2 cm oberhalb des Haftorgans. C Siebhyphen
des Stammes. D Längsansicht kürzerer Zellen: die Interzellularsubstanz
verschleimt.

E-F _Lamin. saccharina_.

[E Querschnitt durch einen fertilen Blatteil. F Drei Sporangienstände
mit einem entleerten und einem vollen Sporangium.

AB nach +Foslie+, C nach Wille, D nach +Luerssen+, EF nach +Thuret+.]]

_Laminaria Clustoni_ -- ~Flückiger~ will sie als besondere Art, _L.
hyperborea_ ~Gunn.~, betrachtet wissen -- geht weit in die See ins
Tiefwasser hinaus. Sie hat oft recht beträchtlich lange, starre,
aufrechte, runde, an der Basis sehr verdickte, gegen die Spitze
allmählich verdünnte, hellbraune Stipites, die plötzlich in den
recht ansehnlichen, bis 70 cm langen, hellbraunen, handförmig (daher
digitata) in breite Lappen geteilten, lederigen, kastanienbraunen
Laubteil übergehen. Der alte Laubteil wird alljährlich oben abgestoßen,
nachdem von unten her ein neuer gebildet worden ist. Man findet die
Laminarienstipites nach einer stürmischen Nacht oft in riesigen
Massen am Strande. Da sie rasch faulen, verbreiten diese Haufen rasch
einen sehr üblen Geruch. Die an den Küsten der Hebriden ausgeworfenen
Laminariastipites waren oft 7-8 Fuß lang, an der norwegischen Küste
wurden sogar 5 m lange Stipites beobachtet.

Die nahe verwandte _L. flexicaulis_ ~Le Jolis~ (_L. digitata_ (L.)
var. α _flexicaulis_, _L. stenophylla_ ~Harvey~, _L. digitata_ var.
_stenophylla_ ~Harv.~, _L. ensifolia_ ~Ktz.~) hat einen schmalen, in
wenig Lappen geteilten Laubteil und einer dünnen, biegsamen, nicht
starren, dunkelbraunen, fast schwarzen Stipes. Nach ~Foslie~ fehlen
dieser Art, die ruhigere Standorte und geringere Tiefe vorzieht, im
Stipes die Hohlräume und die Schichten, die Blätter erneuern sich nicht
so regelmäßig und das Blatt nimmt erst später seine endgültige Form an.
Die Auswitterungen bestehen bei dieser Alge aus Mannit.

_Lam. Clustoni_ findet sich in den nordischen Meeren, z. B. bei
Nordost-Finmarken, längs der norwegischen Küste, bei Dänemark, in der
Nordsee an den Küsten von Deutschland, Nordfrankreich, England, Irland
und Schottland, bei Spitzbergen und Grönland. Sie geht weiter in die
See hinaus als _L. flexicaulis_.

  =Lit.= ~Clouston~ in ~Anderson~, Guide to the highlands and islands
  of Scotland. London 1834. Append. VI, 721. (~Clouston~ studierte
  zuerst die Entwicklung.) -- ~Foslie~ s. unten. -- ~Lamouroux~,
  Dissert. sur plus. esp. de Fucus. Agen 1805. -- ~Harvey~, Phycologia
  britannica. London 1846-51, t. 223. -- ~de Toni~, Sylloge algarum
  omnium hucusque cognitarum. Vol. III Fucoideae. -- ~Le Jolis~, Exam.
  d. espèc. confond. sous le nom de Laminaria digitata Mém. soc.
  sc. nat. Cherbourg 2 ed. 1855 u. Nov. act. Ac. Leop. Carol. 1856
  (Flora 1855. Jahresb. d. Pharm. 1867, 23). -- ~Edmonston~, Flora of
  Shetland. Aberdeen 1845, 54. -- ~Agardh~, Spec., genera et ordin.
  algarum. Lund 1848. -- ~Kützing~, Phycol. gener. Lips. 1843. --
  ~Grabendörfer~, Diss. Straßb. 1885. Bot. Zeit. 1885. -- ~Haaxmann~,
  Tijdsch. v. wetensch. Pharm. III, 33. -- ~Esper~, Icones Fucorum
  I, t. 48. -- ~Hartwich~, Laminaria in Realenzyklopädie. -- ~Cohn~,
  Arch. Pharm. 179 (1867), 113. -- Weitere Lit. bei ~Kjellmann~ in
  ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.

  +Abbild.+: ~Luerssen~, Medic. pharm. Botan. I, 98, Fig. 23. --
  ~Karsten~, Deutsche Flora 275. -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. --
  ~Kjellmann~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzfam. Alle Formen in: ~Foslie~,
  D. Laminar. Norwegens. Christiania. Vidensk. Selsk. Forhandl. 1884.
  10 Taf. (Bot. Jahresb. 1884, 379.) -- ~Harvey~ a. a. O. -- ~Postels~
  u. ~Ruprecht~, Illustrat. algar. oceani pacifici. Taf. 12. -- Anatom.
  Abb. ~Planchon-Collin~, Dr. s. p. 13. -- Erste Abbildung unter dem
  Namen Fuco giganteo in ~Ferrante Imperato~, Dell’ historia naturale
  1599, Fol. 743.

  =Pathologie.= ~Rostrup~ (Mykologiske Meddelelser (V). Botanisk
  Tidsskrift Vol. 19, 1895) beschreibt eine _Dothidella Laminariae_,
  welche den Stipes von _Laminaria longicruris_ befällt. Ferner geben
  ~Cooke~ und ~Massee~ auf _Laminaria flexicaulis_ ein _Heterosporium
  Algarum_ und auf faulenden Laminarienspreiten ein _Phoma Laminariae_
  an; indes bleibt, namentlich im letztgenannten Falle, die Frage
  offen, ob es sich wirklich um einen Parasiten handelt (~Ed.
  Fischer~). Die Polypen und Florideen pflegen die Stipites der
  _Laminaria flexicaulis_ zu meiden, während sie sich oft in großer
  Zahl auf denen der _L. Clustoni_ finden. Über die Epiphyten der
  Laminarien vgl. auch ~F. Tobler~, Englers Botan. Jahrb. 44 (1909).

=Morphologie.= Die Droge bildet verschieden lange, von der Seite fast
bandartig zusammengedrückte, hornartig harte, derbe Stücke, die glatt
brechen und außen grob längsrunzelig sind. Sie sind außen schwarzbraun,
innen grauweiß. Der Querschnitt ist länglich oval mit tiefbuchtigem
Umriß -- beim frischen Stipes kreisrund --, der Durchmesser c. 10
: 6 mm (frisch meist 25-30 mm, aber bis 40 mm). Die Stücke quellen
in Wasser auf und sind außen meist mit kleinen roten Florideen
(_Ceramium_, _Polysiphonia_, _Dictyosyphon_) und mit Kristallkrusten
oder Effloreszenzen besetzt, die vorwiegend aus Natrium-Sulfat und
Chlorid bestehen -- bei _Lam. flexicaulis_ enthalten die letzteren
Mannit. Das Lupenbild läßt eine schmale Rindenschicht, eine breite
Mittelschicht und eine dunkele, bisweilen geschwundene Markschicht
unterscheiden.

+Aus diesen eingetrockneten Stipites, und zwar besonders aus
der mittleren Schicht derselben, werden Voll- und Hohlstifte+
(Laminariastifte, Laminariakegel, Quellmeißel) +gedrechselt+. Legt
man dieselben in Wasser, so schwellen sie langsam auf das vier- bis
fünffache ihres Durchmessers an. Die unbearbeiteten Stipites selbst
sind nicht in Gebrauch.

[Illustration: Fig. 102.

Schleimkanal aus der Rindenschicht eines _Laminaria_-Stipes. C.
Meristem. [+Tschirch+.]]

=Anatomie.= Ich beschränke mich auf die Anatomie der allein
offizinellen Stipites. Der frische Stipes ist 3-4 cm dick. Die
Randpartie des Stipes ist engzellig und enthält, da sie das
+Assimilationsgewebe+ repräsentiert, reichlich Chromatophoren,
die auch in den folgenden Schichten, dort aber in geringerer Zahl
auftreten. Der Zellinhalt dieser und der anderen Schichten kann, wie
schon ~Wille~ hervorhob, nur an ganz frischen lebenden Exemplaren
studiert werden. Er ist äußerst empfindlich. An frischen Exemplaren
-- mir lagen solche aus Helgoland vor -- findet man gut wahrnehmbare
(bisweilen auch noch am trockenen Stipes deutliche) rundliche oder
gelappte braungrüne Chromatophoren, deren brauner Farbstoff leicht
in das Wasser diffundiert. Alsdann bleiben die Chromatophoren grün
gefärbt zurück. In der nächstfolgenden Schicht liegt eine Reihe von
Schleimhöhlen. Dieselben entstehen in der Weise, daß zunächst an
einer zentralen Zellgruppe durch Aufquellen der Interzellularsubstanz
(Mittellamelle) ein schmaler, schleimerfüllter, schizogener Gang
entsteht. der Gang sich dann erweitert und schließlich die Randzellen
thyllenartig in den Gang hineinwachsen (~Tunmann~), vgl. Fig. 102.
Lysigene Erweiterung, die ich auf Grund analoger Beobachtungen
bei Phanerogamen annahm (Angew. Anatomie Fig. 600), scheint nicht
vorzukommen oder doch selten zu sein. Ich fand gelegentlich losgelöste
Zellen im Innern. Die Schleimhöhlen sind langgestreckte, verschieden
breite Kanäle. Sie fehlen ganz jungen Stipites, in der Handelsware
sind sie ausnahmslos zu finden, nie in den Stiften. In der Nähe dieser
Schleimhöhlenschicht, sowohl außerhalb wie innerhalb derselben,
fand ich in den Zellen frischer Stipites der Wandung ansitzende
wulstig-traubige, cystolithenartige Körper, die bei näherer Betrachtung
sich als Bläschenhaufen erwiesen, bei denen jedes Bläschen eine dünne,
wahrscheinlich von Öl oder Plasma gebildete Haut und einen wässrigen
Inhalt führt. Tritt gewöhnliches (nicht Meer-) Wasser hinzu, so
fließen die zahlreichen Bläschen zu einer großen, mit einer stark
lichtbrechenden Flüssigkeit erfüllten Blase zusammen. Schließlich
platzt auch diese und man sieht an der Stelle dann nur einige
Öltröpfchen liegen. Die Schleimhöhlenschicht besitzt eine braungrüne
Farbe, das ganze Innere ist farblos und hebt sich erstere als sog.
Rindenschicht auch noch dadurch relativ scharf von dem zentralen Gewebe
stark ab, daß innerhalb der Schleimhöhlen ein Meristem zu liegen kommt,
welches durch seine cambialen Teilungen das sekundäre Dickenwachstum
der Stiele bewirkt. ~Reinke~ nennt die außerhalb des Meristems
liegende Zone Außenrinde. In der Zone, wo die einen ringsumlaufenden
Kranz bildenden Schleimhöhlen liegen, reißt das Gewebe leicht, so daß
sich oft die ganze braune Rindenschicht als Röhre ablöst.

Die Zellen der mittleren, an das sog. Cambium nach Innen zu
angrenzenden Partie sind rundlich eckig, in der Organsachse gestreckt
und lassen sich von der Initialzelle aus oft auf weite Strecken in
radialen Reihen verfolgen. Die Zellen der äußeren Reihen sind kurz,
an den Enden stumpf oder spitz oder mit querverlaufender Wand. Nach
innen zu werden sie immer länger und spitzer. An der radialen Längswand
sind große Tüpfel häufig (Fig. 101, D). Die zwischen der Zuwachszone
und dem «Mark» liegende Partie (~Reinkes~ Innenrinde), die oft die
Hauptmasse des Stipites ausmacht, zeigt häufig konzentrische Zonen
engerer Zellen, wodurch ein Querschnittsbild ähnlich den Jahresringen
eines Coniferenstammes entsteht (Fig. 101 B). Nicht selten kann man
8-20 solcher «Jahresringe» zählen. Einige Autoren halten sie auch für
echte Jahresringe. Es sind aber wohl nicht echte Jahreszuwachszonen,
sondern nur abwechselnde Schichten mechanischen und Speicher-Gewebes.
Wie ~N. Wille~ 1885 gezeigt hat, besitzen auch die höheren Algen ein
Assimilations-, ein Speicher-, ein Leitungs- und ein mechanisches
Gewebe. Das Assimilationssystem befindet sich bei _Laminaria_
vornehmlich in den blattartig ausgebreiteten Thalluslappen und in der
Randschicht der Stipites, das Leitungssystem auch im Stipes und das
mechanische und Speichersystem vorwiegend in diesem.

[Illustration: Fig. 103.

Querschnitt durch einen aufgequollenen Laminaria-Stipes. m Markschicht.
[+Luerssen+].]

Gegen das Zentrum des Stipes hin geht das Gewebe ziemlich unvermittelt
in ein krauses Durcheinander fädiger, hyphenartiger Zellen über.
Diese Schicht ist die sog. Markschicht (Fig. 103, m). In ihr liegen
die leitenden Organe, die Siebhyphen (Fig. 101, C). Die von ~H. Will~
zuerst bei _Macrocystis_ beobachteten +Siebhyphen+ (Siebröhren) fand
~N. Wille~ auch bei Laminarien. Hier sind die Enden der relativ
englumigen Röhrenglieder, ähnlich wie bei den Siebröhren der höheren
Pflanzen, angeschwollen. Die Querwände sind fein perforiert, der Inhalt
plasmareich. Die längsverlaufenden Siebröhren stehen durch zahlreiche
Queranastomosen in Verbindung. Das Siebröhrensystem des Stammes setzt
sich auch in die Gewebelamelle zwischen den beiden assimilierenden
Schichten der Blätter fort.

Besonders in der Mittel- und Markschicht sind die Membranen stark
verschleimt und zwar ist es fast ausschließlich die Mittellamelle
(Interzellularsubstanz), welche den Schleim liefert. Dieselbe schwillt
oft bis zu einer erheblichen Dicke an, während die sekundären
Membranverdickungsschichten stets dünn bleiben oder nur schwach
quellen. Doch sei bemerkt, daß die schleimige Interzellularsubstanz als
solche von vornherein angelegt wird und nicht etwa nachträglich aus
einer Zellulosemembran umgebildet wird. Durch Einlegen in Kupferacetat
läßt sich der Schleim härten (~Tunmann~). Die Schleimmembran ist eine
besondere chemische und morphologische Form der Membran vom Charakter
der (schleimartigen) Hemizellulosen. Die breite Interzellularsubstanz
gibt mit Jodschwefelsäure keine oder nur sehr schwache
Zellulosereaktion, mit ~Hansteins~ Anilinviolett färbt sie sich nur
schwach. Die schmale sekundäre Membran zeigt starke Zellulosereaktion
und färbt sich auch mit ~Hansteins~ Anilinviolett intensiv. Besonders
tritt Bläuung mit Jodschwefelsäure dann auf, wenn die Schnitte vorher
mit verd. Kali behandelt werden. Die Wandungen nehmen erst beim
Trocknen braune Farbe an (~Wille~).

Die starke Quellung der Lamarienstiele ist auf die Quellung der
verschleimten Zwischenzellsubstanz zurückzuführen. +Er ist also eine
Schleimmembranquellung.+ Die Schleimhöhlen der Rindenschicht haben
gar nichts damit zu tun, übrigens schon deshalb nicht, da diese sich
niemals in den gedrechselten Stielen, die nur aus den inneren Schichten
hergestellt werden, findet. In den Zellen von lebendem Material
fand ~Tunmann~ Zucker. Die kleinen mit Osmiumsäure sich bräunenden
Bläschen reagierten auch mit Vanillinsalzsäure, Jod- und Eisensalzen
(~Tunmann~). Kristallbildungen fehlen, doch erhielt ~Tunmann~ durch
Einlegen frischer Stiele in Alkohol Calciumoxalatkristalle. Er nimmt
an, daß die Zellen des Markes gelöstes +oxalsaures Natrium+ enthalten,
das sich mit dem Kalk zu Calciumoxalat umsetzt. Florideenstärke
(Amylodextrin) ließ sich mikrochemisch nicht nachweisen. Die
eigenartigen Körnchen, die man besonders in dem Speichergewebe
antrifft, scheinen Eiweißcharakter zu besitzen, jedenfalls kein
Kohlenhydrat zu sein und einen gerbstoffartigen Körper einzuschließen
(~Tunmann~). Diese Körnchen, die ~Hansteen~ +Fucosan+, ~Schimper~
Phaeophyceenstärke, ~Crato~, der sie für amöboid bewegliche,
plasmatische Bildungen erklärt, +Physode+ nannte, zeigen nämlich auch
Phenolreaktionen, besonders mit Vanillinsalzsäure (~Crato~, ~Bruns~).
Der Ausdruck Phaeophyceenstärke ist also jedenfalls verfehlt und
irreführend.

[Illustration: Fig. 104.

Querschnitt durch einen eingetrockneten _Laminaria_-Stipes.
[+Luerssen+.]]

  An den Stipites der ähnlich gebauten _Alaria esculenta_ (L.) ~Grev.~
  kann man nach ~Wille~ vier Zonen unterscheiden. Die äußerste Zone ist
  das Assimilationsgewebe, in dem sich die Chromatophoren finden und
  das zugleich als Bildungsgewebe fungiert, sich auch, wenn abgestoßen,
  leicht wieder regeneriert. Dann folgt die Hauptmasse, die zugleich
  mechanischen, Leitungs- und Speicher-Zwecken dient und die wenige
  Chromatophoren, aber viel Reservestoffe (Fucosankörner) enthält.
  Dann folgt die Schicht der Verbindungshyphen und das Zentrum ist
  wieder mechanisches Gewebe. Gestreckte (den Siebröhren der höheren
  Pflanzen entsprechende) Siebhyphen -- bisweilen mit Callus auf der
  Siebplatte -- sind (nach ~Will~ und ~Wille~) besonders im Inneren
  reichlich vorhanden, ebenso wie die der gleichen Funktion dienenden
  Verbindungshyphen (true sieve tubes, trumpet hyphae, ~Oliver~). In
  den zugleich mechanischen und speichernden Zellen finden sich neben
  Chromatophoren +Fucosankörner+. Da die Stipites dieser Alge wegen des
  zentral gelegenen mechanischen Gewebes viel biegungsfester sind als
  die _Laminaria_stipites, _Alaria esculenta_ (L.) ~Grev.~ zudem in den
  norwegischen Meeren häufig ist, so dürfte es sich empfehlen, auch aus
  dieser Alge Stifte zu drehen. (Sie soll übrigens -- nach ~Krämer~ --
  bereits hierzu benutzt werden.)

  =Lit.= ~Tschirch~, Angew. Anat. und Über d. Entwicklungsgeschichte
  einiger Sekretbeh. Ber. d. bot. Ges. 1888, S. 5. -- ~Grabendörfer~,
  Beitr. z. Kenntn. d. Tange. Dissert. Straßburg 1885 (auch Botan.
  Zeit. 1885). -- ~Kützing~, Phycol. gen. Taf. 31. -- ~Ruprecht~,
  Bem. über d. Bau u. d. Wachsth. einiger großer Algenstämme u. d.
  Mittel d. Alter ders. zu bestimmen. Mém. de l’acad. Petersb. 1848.
  -- ~Luerssen~, Med. pharm. Bot. I, S. 100-102. -- ~Vogl~, Kommentar
  1892. -- ~Guignard~, Observ. sur l’appar. mucif. des Lamin., Ann. sc.
  nat. ser. 7, T. 15 (1892). -- ~Hansteen~, Stud. z. Anat. u. Phys. d.
  Fucoid. Pringsh. Jahrb. 24 (1892). -- ~Crato~, Ber. d. bot. Ges. 11
  (1893) u. bot. Zeit. 1893, 157. -- ~Bruns~, Flora 1894, Ergb. S. 173.
  -- ~J. Reinke~, Atlas der Meeresalgen. 1889-92, Beitr. z. Kenntn.
  d. Tange. Pringsh. Jahrb. 10 (1875) und Unters. über d. Quellung
  einiger vegetabil. Subst. ~Hansteins~ bot. Abh. IV (1879). --
  ~Wille~, Siebhyphen bei d. Algen. Ber. d. d. bot. Ges. 1885. Bidrag
  til Algernes physiolog. Anat. Svensk. Vetensk. Akad. Handl. 1885 u.
  Beitr. z. phys. Anatom. d. Laminariaceen. Festschr. z. Kön. Oscars
  Reg. Jubil. 1897. -- ~Tunmann~, Zur Kenntn. d. Laminaria. Pharm.
  Zentralh. 1907, 241 u. 505. Schweiz. Wochenschr. 1910, 537 (dort die
  Reaktionen des Fucosans). -- ~Kraemer~, Textbook 1907. -- Anatom.
  Abbild. auch in ~Planchon-Collin~, Drog. simpl. I, 13.

=Chemie.= Die Interzellular- oder Bindesubstanz, die so gut wie
ausschließlich die quellende Substanz der Stiele repräsentiert,
enthält stets Calcium. ~Wille~ und ~Kreftling~ betrachteten sie als
Calciumpektinat (~Frémy~) resp. als das Calciumsalz einer +Tangsäure+,
die offenbar nahe Beziehungen zur Pektinsäure ~Gireauds~ besitzt.
Extrahiert man den Kalk aus der Interzellularsubstanz durch Salzsäure,
so quillt der Schleim mit verdünnten Alkalien gewaltig und löst sich
dann rasch (~Wille~), viel rascher als ohne diese Vorbehandlung. Er
zeigt nun ausgesprochenen saueren Charakter. ~A. Kreftling~ nimmt
daher an, daß die Interzellularsubstanz aus der Kalkverbindung der
+Tangsäure+ besteht, die 39% C und 5% H enthält und in Wasser ohne
sich zu lösen außerordentlich stark quillt. ~Kreftlings~ Tangsäure ist
N-frei und soll der Formel C₁₃H₂₀O₁₄ entsprechen. Sie bindet 97% Wasser
und löst sich nur in Substanzen mit denen sie Verbindungen eingeht.
Die Tangsäure lieferte ~Kreftling~ einen reduzierenden Zucker. Auch
~Mangin~ hält die Bindesubstanz der Zellen für einen Pektinkörper. In
der Tat bestehen ziemlich viele Beziehungen zu den Pektinsubstanzen der
Früchte (~Tschirch~).

Die Zellwände enthalten +Zellulose+ (~Wisselingh~), nach ~Warrington~
9,33%, die Mittellamelle auch einen mit Jod und 1% H₂SO₄ sich
blaufärbenden Körper (Fucin, ~Wisselingh~). Das beim Erhitzen von
_Fucus_ mit Schwefelsäure übergehende +Fucusol+ (~Stenhouse~) ist ein
Gemisch von Furfurol und Methylfurfurol (~Maquenne~). Die Entstehung
dieser Körper deutet auf das Vorhandensein von Pentosanen und
Methylpentosanen. In der Tat erhält man bei der Hydrolyse von _Fucus_
eine Methylpentose, die +Fucose+ (die optische Antipode der Rhodeose,
~Tollens~ und ~Günther~) von der Formel:

                                   H  H  OH
                       CH₃.CH(OH)--C--C--C--COH.
                                   OH OH H

Die Membran enthält also ein Fucosan. ~Bieler~ und ~Tollens~ erhielten
auch aus _Laminarien_ Methylfurfurol:

                          CH----CH
                          ||    ||
                          ||    ||
                          CH    C.COH
                           \   /
                            \ /
                             O

so daß wohl anzunehmen ist, daß die _Fucus_- und _Laminaria_-Membranen
im wesentlichen übereinstimmen. Auch +Glukuronsäure+ (vgl. S. 77)
scheint in der _Laminaria_ vorzukommen (~Tollens~). _Laminaria_schleim
gibt bei der Hydrolyse Dextrose (~Bauer~). ~König~ und ~Bettels~
erhielten aus _Laminaria japonica_ (und einer anderen _Laminaria_art):
Glukose, Fruktose, Pentosen und Methylpentosen (aber keine Galaktose).

~Schmiedeberg~ erhielt aus _Laminaria_ zwei den Kohlehydraten
nahestehende Substanzen des +Laminarin+ (C₆₀H₁₀₂O₅₁) und die stark
quellbare +Laminarsäure+ (C₁₂H₁₈O₁₁). In den beim Liegenlassen von
Laminarien an der Luft bei Regenwetter austretenden Schleimblasen
fand ~Stanford~ +Algin+, das Ca-Na-Mg-Salz der +Alginsäure+. Das
Natriumalginat kommt in den Handel. Es ist eine außerordentlich zähe
Masse (37mal zäher als Gummi arabicum). Das Algin des Handels wird
durch Ausziehen der Laminarien mit Sodalösung dargestellt. Schon eine
2%ige Lösung ist dick, eine 5%ige gelatinös. Auch hier treten also
Beziehungen zum Pektin hervor. Die +Tangsäure+ (~Kreftling~), die
+Laminarsäure+ (~Schmiedeberg~), die +Alginsäure+ (Algin, ~Stanford~),
die Alginicinsäure und die sog. Pektinsäure (?) sind wohl dieselbe
Substanz in verschiedenen Reinheitsgraden. Die reine Substanz ist aber
noch nicht erhalten worden.

Im lufttrockenen Stipes von _Lam. digit._ finden sich nach ~Axel
Kreftling~: in kaltem Wasser lösliche Schleimsubstanz 47,4%, Tangsäure
19%, Zellulose 10,9%, in Wasser lösliche Salze 8,6%, in Wasser
unlösliche anorganische Salze 4,4%, Wasser 7,8%. Nach ~König~ und
~Bettels~ enthält luftrockene _Laminaria_ in Prozenten: 6,16 Wasser,
8,19 Gesamtstickstoffsubstanz, 5,68 wasserlösliche Stickstoffsubstanz,
0,5 Ätherauszug, 36,04 stickstofffreie Extraktstoffe, 6,66 Pentosane,
1,12 Methylpentosane, 11,27 Rohfaser, 30,06 Asche, 16,47 Chlornatrium.
Durch Dämpfen wird in Wasser löslich: 29,39% anorganische und 50,85%
organische Substanz. Von den Meeresalgen sind die _Porphyra_arten sehr
reich an Proteïn, _Laminaria_, _Cystophyllum_ und _Enteromorpha_ reich
an Pentosanen.

+Die Elastizitätsgrenze sinkt bei steigendem Wassergehalt.+ Das
Elastizitätsmodul beträgt bei 40% Wassergehalt 24,5, bei 90%: 9, bei
140%: 3, bei 230%: 1,7, bei 350%: 1,5 (~J. Reinke~). Durch Einlegen in
Wasser vergrößert sich der Durchmesser der Laminarienstäbchen um 72%,
ein Kanal von 50 mm wird auf 147 mm erweitert (~Cohn~). Auch +Mannit+
(5-6%, ~Stenhouse~) und +Dextrose+ sind aus Laminarienstipites (von _L.
flexicaulis_, weniger von _L. Clustoni_) erhalten worden. Es scheint
aber, daß diese Körper erst in den abgestorbenen Tangen auftreten
[~Phipson~ (1856), ~Soubeiran~ (1857)], also wohl erst abgespalten
werden (_Laminaria saccharina_ ~Lamx.~ enthält bis 12% Mannit). Nach
~Bruns~ kommt +Fett+ und +Phloroglucin+ (?) im Inhalte vor. Über das
Fucosan vgl. oben S. 298.

Der +Farbstoff+ der Chromatophoren +trockener+ Laminarien (der sich
aber vorwiegend in dem Blatteile, weniger im Stipes findet) ist ein
Mischfarbstoff. Er wurde von ~Cohn~ +Phaeophyll+ genannt. Er besteht
aus braunem, wasserlöslichem +Phycophaein+ (~Millardet~), das keine
Absorptionsbänder besitzt, sondern nur kontinuierliche Absorption des
Rot bis 0,680 µ und des übrigen Spektrums bis 0,620 µ zeigt (~Schütt~),
gelbem, alkohollöslichem +Phycoxanthin+ (~Millardet~), das wohl mit
dem Carotin bzw. Xanthocarotin, d. h. dem Xanthophyll der Autoren
ex parte, verwandt oder damit identisch ist (~Hansen~, ~Gaidukow~)
-- ich nannte den Körper η-Xanthophyll -- und grünem +Chlorophyll+
(~Millardet~, ~Ardissone~, ~Hansen~). Chlorophyll und Phycophain sind
vielleicht chemisch miteinander verbunden (~Engelmann~). Die +lebenden+
Phaeophyceen enthalten kein wasserlösliches Pigment (Phycophaein).
Ihre Chromatophoren sind nach ~Tswett~ durch Chlorophyll, Karotin,
Fucoxanthin und Fucoxanthophyll tingiert.

Die +Asche+ beträgt 14,02% (~Flückiger~), 14-18% (~Stanford~), 18,64%
(~Goedichen~). Darin sind 11,86% Kalk (sie ist also kalkreich), 22,4%
Kali, 24,09% Na, 7,44% Magnesia, 0,62% Eisen, 2,56% Phosphor, 13,26%
SO₃, 1,56% SiO₂, 17,23% Cl, 3,08% J; nach ~Flückiger~ kein Mangan.
~Stanford~ fand in der Asche Jodide und viel Calciumcarbonat (20%), im
ganzen 40% Salze. Nach ~Wolff~ differiert Menge und Zusammensetzung
der Asche je nachdem man die Stipites im Frühling oder Herbst
untersucht ziemlich beträchtlich, nur Phosphorsäure und Jod bleiben
etwa gleich. Er fand Jod: 1-1,2%, Chlor in Frühlingsmaterial 28,35%, in
Herbstmaterial 38,67% der Asche.

Wichtig ist besonders der Jodgehalt, da die +Laminarien der nördlichen
Meere noch jetzt zur Jodgewinnung herangezogen werden+. [+Nur+
Laminarien nicht _Fucus_arten liefern den Kelp (Drift Kelp)]. Um Jod
nachzuweisen, darf man nicht veraschen, sondern muß unter Zusatz von
Zinkstaub, Bimstein oder Kieselgur verkohlen (~Flückiger~) oder man
destilliert mit Braunstein und Schwefelsäure das Jod ab (~Jones~). Es
enthalten +Jod+ (nach ~Stanford~) in Prozenten der Trockensubstanz:
_Laminaria digitata_ (Stamm) 0,4535, (Laub) 0,2945; _Lam. stenophylla_
(Stamm) 0,4028, (Laub) 0,4777; _Lam. saccharina_ 0,2794, _Lam. bulbosa_
0,1966, _Fucus serratus_ 0,0856, _F. nodosus_ 0,0572, _F. vesiculosus_
0,0297. ~Marchands~ Angabe, daß _Laminaria_ 5% Jod enthalte, ist ein
Irrtum. [Japan. eßbare Meeresalgen enthalten 0,3171 J, _Chondrus
crispus_ Spuren, _Gelidium corneum_ dito, _Gigartina spinosa_ nichts.]
Nach ~Gautier~ enthält _Laminaria_ 12 mg Jod auf 100 g frische und
60 mg auf 100 g trockene Substanz. _Laminaria_ enthält das Jod fast
ausschließlich in organischer Form, in ähnlicher wie es im Jodothyrin
(oder Jodospongin ~Hundeshagens~ aus Spongien) enthalten ist und zwar
scheinen mehrere organische Jodverbindungen in Betracht zu kommen,
solche, welche sich in Wasser, Alkohol, Aceton, Alkalien und Säuren
lösen und solche, die in diesen Lösungsmitteln unlöslich sind. Letztere
bilden die Hauptmenge (~Eschle~). Wahrscheinlich bedingen diese
organischen Jodverbindungen die Benutzung der Fucoideenextrakte (Extr.
fucus vesiculos., Extr. Laminariae) zu Entfettungskuren. Der Gehalt der
Asche an +Brom+ beträgt wohl selten mehr als 0,2%.

  Entdeckt wurde in den Tangen das Jod 1813 durch ~Courtois~
  (mitgeteilt von ~Desormes~ und ~Clément~, Schweigg. Journ. 9,
  339), das Brom 1826 durch ~Balard~. Der Jodgehalt beträgt in % bei
  _Ecklonia cava_ (Kajime), Stengel 0,14831; _Ecklonia cava_ (Kajime),
  Laub 0,00177; _Ecklonia bicyclis_ (Arame) 0,00028; _Cystophyllum_
  spec. (Nagahijiki) 0,00506; _Arthrothamnus bifidus_ (Neckoashi Kombu)
  0,223; _Laminaria japonica_ (Ma-Kombu) 0,106; _Laminaria religiosa_
  (Hosome Kombu) 0,127; _Laminaria longissima_ (Naga Kombu) 0,173;
  _Laminaria angustata_ (Mitsuishi Kombu) 0,180, (Rijiri Kombu) 0,188;
  _Laminaria diabolica_ (Oni Kombu) enthält auch Jod (~Davidsohn~).

  Der Jodgehalt beträgt bei _Ecklonia cava_ in den einzelnen Monaten
  (nach ~Davidsohn~):

  In den Stengeln:

  Jan.  Febr.   März    April     Mai    Juni
  0,092 0,167 0,061[*] 0,067[*] 0,147[†] 0,255

  Juli   Aug.  Sept.    Okt.  Nov.  Dez.
  0,216 0,142 0,267[†] 0,144 0,145 0,099


  Im Laub:

  0,81  0,167 0,063[*] 0,060[*] 0,076[†]

  0,294 0,294 0,142 0,232[†] 0,081 0,112 0,097

    [*] Junge Stengel und Laub.

    [†] Alte Stengel und Laub.

~Tunmann~ fand im Stipes von _Lamin._ 0,059-0,108%, im Blatteil
0,071-0,154% Jod der Trockensubstanz. Der Blatteil ist also jodreicher.
Das weiß auch bereits die Industrie. ~Allazy~ fand, daß Varech aus der
ganzen Pflanze 0,06, aus dem alten Blatte 0,057, aus dem unteren Teile
des altes Blattes 0,108, aus dem neuen Blatte 0,122% Jod enthielt.
~Tunmann~ gelang es auch noch in 1-2 mgr Substanz Jod mikrochemisch
nachzuweisen. Er legte neben die Schnitte Stärke und ließ starke
Salpetersäure zufließen. Auf diese Weise gelingt noch der Nachweis
von ²⁄₁₀₀₀ mgr Jod. ~Tunmann~ fand Jod besonders in der Mark- und
Rindenschicht und nur im Zellinhalte. Die Jodverbindung ist leicht in
Wasser und Alkohol löslich.

Die Effloreszenzen auf den trockenen Stipites sind vorwiegend
Natriumsulfat.

  =Lit.= ~Stenhouse~, Lieb. Ann. 74 (1850), S. 278. -- ~Maquenne~,
  Compt. rend. 109 (1889). -- ~Stanford~, Econom. applicat. of
  seaweed. Pharm. Journ. 1884, XIV, 1009 u. flgd. (Pharm. Zeit.
  1884, 507) und Chem. news 1883; auch Pharm. Journ. XIII (1883),
  1019, 1037. Journ. chem. soc. 1886, 218. -- ~Bauer~, Über eine aus
  Laminariaschleim entstehende Zuckerart. Ber. d. chem. Ges. 22 (1889),
  618. -- ~Günther~ u. ~Tollens~, Über d. Fucose. Ebenda 23 (1890).
  -- ~Mangin~, Sur la callose, Compt. rend. 110 (1890). Rech. sur l.
  compos. pectiques. Journ. de bot. 1893. -- ~Bieler~ und ~Tollens~,
  Ber. d. d. chem. Ges. 22, 3063. -- ~Muther~ u. ~Tollens~, Ber. chem.
  Ges. 1904, 298 u. 306. -- ~Tollens~ (Glukuronsäure-Reaktion), Ber.
  d. d. chem. Ges. 1908, 1789. -- -- ~Schmiedeberg~, Tagebl. Naturf.
  Vers. 1885, 231 (Pharm. Jahresber. 1885, 23). -- ~Wille~ a. a. O.
  -- ~Jones~, Chem. News. 48, S. 296. -- ~Gautier~, Compt. rend. 129
  (1899), 189 und ebenda 1900. -- ~Eschle~, Zeitschr. phys. Chem.
  1897, 23, 30 (Ph. Zeit. 1897, 607). -- ~König~ und ~Bettels~, Die
  Kohlehydrate der Meeresalgen. Zeitschr. Unters. d. Nahrungs- u.
  Genußm. 10. -- ~Warington~, Chem. News 40, 195. -- ~Marchand~, Ann.
  chim. phys. 8 (1866), 320. -- Farbstoff: ~Hansen~, Bot. Jahresber.
  1885, I, 404. -- ~Reinke~, Beitr. z. Kenntn. d. Phycoxanthins.
  Pringsh. Jahrb. 10, 399. -- Analysen von _Laminaria japonica_ von
  ~Kellner~, ~Nagai~ und ~Murai~ bei ~König~, Nahrungsm. -- ~Czapek~,
  Biochemie. -- +Nachweis des Jods in den Algen+: ~Flückiger~, Arch. d.
  Pharm. 225 1887), 519 und Pharmakogn. III (Zinkstaub). -- ~Jones~,
  Ber. d. chem. Ges. 17, Ref. S. 53 (1884). -- ~Weis~, Chem. Centralbl.
  1903, I, 1158. -- ~Riegler~, Ebenda 1903, II, 772. -- ~Tunmann~, Über
  d. J. u. d. Nachweis desselb. in d. Laminaria. Pharm. Centralh. 1907,
  505. -- ~Justus~, Virchows Arch. 170 (1902), 501. -- ~Davidsohn~,
  Imp. inst. Tokio in Pharm. Journ. 1906, 346.

=Anwendung.= In der Medizin finden die aus den Stipites gedrechselten
Stifte (Laminariastifte, L.-Kegel, Quellmeißel) Verwendung -- zur
Erweiterung von Öffnungen, zum Offenhalten von Wunden und als
Quellmeißel und Sonden -- an Stelle des Preßschwammes. Sie quellen
sehr langsam und erreichen in 24 Stunden ihr Quellungsmaximum. Da das
Quellungsvermögen in der Markschicht am größten ist und nach außen hin
abnimmt, müssen die Stifte, damit sie gleichmäßig quellen, möglichst
genau in der Längsachse der Stiele gedrechselt werden. Die Stifte
quellen in destilliertem oder kochsalzhaltigem Wasser besser als in
kalkhaltigem. Die Laminariastäbchen sind entweder solide (Vollstifte)
oder hohl (Hohlstifte). Es werden jetzt im Handel angeboten:
+Vollstifte+ von 1,5, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 mm Durchmesser und 8, 10,
20 und 30 cm Länge, +Hohlstifte+ von 4, 5, 6, 7 und 8 mm Durchmesser
und 8 bzw. 10 cm Länge, sowie conische 4,5 cm lang (~Caesar~ u.
~Loretz~, 1910). Neuerdings kommen sie auch sterilisiert (~Stich~) und
imprägniert in den Handel. Auch ein Blutstillungscharpie wird aus den
getrockneten Stipites hergestellt.

Sonst werden die Laminarien auch als Viehfutter und Düngemittel
benutzt. Die mannithaltigen Teile der _Lamin. flexicaulis_,
besonders die unteren Enden der Stiele, werden gegessen, ebenso
_Lam. saccharina_ (und _Sargassum_) im Mittelmeergebiet. _Laminaria
saccharina_ enthält 7,79% des Trockengewichtes N-haltige Substanzen
(~Warington~). Die japanische Algenkonserve, Naga-Kiri-Kombu (kombu
= Seekraut), besteht aus der in Streifen geschnittenen Lamina von
_Laminaria japonica_ ~Aresch.~ (~Senft~). Die umfangreichste Verwendung
ist die zur Jodbereitung (s. unten). Neuerdings dienen Fucusextrakte
als Entfettungsmittel (s. oben). In Lahore und Kaschmir wird _Lamin.
saccharina_ als Galhár-Kapalta gegen Kropf, im Himalaya bei Syphilis
benutzt. +Hai-tao+ ist eine der _Laminaria digitata_ nahestehende
Meeresalge, wahrscheinlich _L. bracteata_, 1 m und darüber lange,
etwa 6 cm breite Streifen mit von Salzauswitterungen weiß bestäubter,
schmutzigbrauner Oberfläche. Die Alge verleiht mit Wasser gekocht
diesem eine schlüpfrige Beschaffenheit, weshalb sie zur Appretur
Verwendung findet. In Japan und China wird sie gegessen. Sie dürfte
identisch sein mit der _Laminaria_, die in China als «Hai-tai» und
«Kwanpu» oder «Kai-wan» bei Menstruationsbeschwerden zur Erhöhung der
Uterustätigkeit verwendet wird (~Gehe~ 1898).

  Die +Tang-Jodgewinnung+ wird in Japan besonders in Hokkaido
  betrieben. Man benutzt außer _Laminaria_ auch _Eclonia_-,
  _Sargassum_-, _Arthrothamnus_- und _Cystophyllum_-Arten. Die
  Fischer ziehen mit ihren Booten zu den Kelp-grounds und reißen die
  Algen mittelst Gabeln von den Felsen (I, Fig. 100, S. 102). Die
  getrockneten Algen werden dann in Höhlungen oder Herden verbrannt
  -- richtiger verkohlt -- der Kelp mit Wasser ausgezogen, die
  Lösung eingedampft und mit Braunstein und Schwefelsäure erhitzt.
  Zur Jodfabrikation werden an den Küsten von Frankreich (Normandie)
  und Schottland besonders _Laminaria_-, _Alaria_- und _Fucus_-Arten
  benutzt. Der Jodgehalt sinkt beim Verbleiben der Algen im Wasser. Man
  bringt daher die von Booten aus mit an langen Stangen befestigten
  Sicheln geernteten samt den bei stürmischem Wetter vom Meere
  ausgeworfenen Laminarien sofort an Land und verkohlt bald. 22 t Tang
  liefern 1 t Varech oder Kelp (Tangasche). Die Verarbeitung der Tange
  geschieht jetzt nicht mehr überall in den früher üblichen Gräben der
  Varechbrenner, sondern zum Teil nach dem Verfahren von ~Pellieux~
  und ~Maze-Lannay~. «Es beruht auf der Verarbeitung von Schnittalgen.
  Zur Trocknung der Tange dienen drei terrassenartige Erhöhungen. Die
  beiden unteren sind mit Cement belegt. Auf der obersten Terrasse
  beläßt man die Algen 4-5 Tage zum Abtropfen und oberflächlichen
  Trocknen. Auf der zweiten Etage läßt man sie in Gärung kommen; dabei
  entlassen sie eine Menge Flüssigkeit von einem im Vergleich zu den
  getrockneten Tangen höheren Jodgehalt. Diese Flüssigkeit wird daher
  gesammelt und abgedampft. Der Abdampfrückstand gelangt schließlich
  mit den auf der untersten Terrasse vollständig getrockneten Tangen
  behufs Veraschung in den Calcinierofen.» In 1000 kg Varech sind
  enthalten bei _Laminaria stenoloba_ 0,57-1,22, bei _L. digitata_ var.
  _stenophylla_ 0,99, bei _L. saccharina_ 0,44, bei _Araria esculenta_
  0,10 kg Jod (~Allazy~).

  ~Kreftling~ gewinnt für technische Zwecke ~Stanfords~ Alginsäure
  jetzt im Großen aus Laminarien Norwegens. Er nennt sie Tangsäure.
  Ihre Alkalisalze sind stark klebrig (s. oben S. 300).

  =Lit.= ~Stanford~ a. a. O. -- ~Kreftling~, Über wichtige organ.
  Produkte aus Tang. Chem. Industrie 1897, Nr. 20 (Bot. Centralbl.
  Beihefte 1898, 519). -- ~Senft~, Über einige in Japan verwendete
  vegetabil. Nahrungsm. usw. Pharm. Praxis 1906 u. 1907 (dort ein
  Verzeichnis der Laminariakonserven). -- ~Krasser~ in ~Wiesner~,
  Rohstoffe. -- ~Allazy~, Bull. soc. chim. 38, 11. -- Jodgewinnung in
  Japan: Govern. Rep. on the investig. on Marine Res. of Hokkaido und
  ~Kingo Miyabe~, On the Laminariaceae and Laminaria Industries of
  Hokkaido (Pharm. Journ. 1906 Sept.)

  =Geschichte.= ~Wilson~ empfahl zuerst die Anwendung der
  Laminariastäbchen in der Chirurgie. Aber schon 1834 hatte ~Häberl~
  die Laminariastäbchen mit den zu gleichem Zwecke empfohlenen aus
  _Enzianwurzel_ verglichen (~Winckel~). Sie werden etwa seit 1863 in
  der chirurgischen Praxis benutzt. Man hat es für möglich erklärt
  (~Dragendorff~), daß das _Erythrodanon_ des ~Marcellus Empiricus~
  eine _Laminaria_ war.

  =Lit.= ~Häberl~, Neue Zeitschr. f. Geburtskunde I, S. 50. --
  ~Winckel~, Göschens deutsche Klinik XIX (1867), 270; -- Pharm.
  Jahresber. 1864, 280. -- Vgl. auch ~Russel~, Fucus vesiculosus.
  Dissert. Oxon. 1750.

=Paralleldrogen.= Seit dreihundert Jahren ist die Eigenschaft der
Wurzeln von _Gentiana lutea_ in Wasser stark aufzuquellen bekannt.
Dieselben wurden daher seit langem wie heute die Laminariastifte
benutzt.

Neuerdings (seit 1879) wird das durch Pressen leicht auf ein geringes
Volumen zu bringende Holz (_Tupeloholz_, _Lign. Nyssae_) der in den
südlichen Vereinigten Staaten, besonders Südkarolina heimischen
Cornacee, _Nyssa aquatica_ L. (_Nyssa multiflora_ ~Wangenh.~ und die
verwandte _N. biflora_ ~Mich.~), einer Sumpfpflanze, in gleicher
Weise zu Quellstiften benutzt. Nach ~Maisch~ eignet sich _Nyssa
grandidentata_ noch besser dazu. Die daraus dargestellten sehr
leichten, gelblich weißen sog. +Tupelostifte+ quellen +rasch+ auf
ihr ursprüngliches Volumen, behalten dasselbe dann aber auch nach
dem Trocknen bei. Der Vorgang beruht hier auf etwas ganz anderem
wie bei den Laminariastiften, nämlich darauf, daß die Zellen des
ungewöhnlich dünnwandigen Holzes (~Moeller~) die Fähigkeit besitzen,
durch Wasserentzug und Zusammendrücken stark zu kollabieren und durch
Wasserzufuhr wieder auf das ursprüngliche Volumen zu gehen.

  =Lit.= Nyssa: Pharm. Jahresber. 1879, S. 54 und 1884, S. 249, Arch.
  d. Pharm. 1879, S. 355 u. Pharm. Centralh. 1879, Nr. 6 (~Haubner~).
  -- ~Haaxmann~, Ned. Tijds. 1879, S. 145. -- ~J. Moeller~, Afrikan.
  Drogen, Lign. Nyssae. -- Pharm. Centralh. 1883, S. 545 u. 581 (mit
  Abbild.). -- Ph. Zeit. 1884. S. 59. -- ~Maisch~, Am. journ. pharm.
  1883, p. 631. -- ~Gehe~, Handber. 1880. -- ~Engler-Prantl~, Pfl.-Fam.


Agar-Agar.

Unter dem Namen Agar-Agar werden sowohl einige kleine Meeresalgen der
Abteilung der Florideen wie auch ein aus indisch-japanischen Florideen
dargestellter eingetrockneter Schleim bezeichnet. +Im Handel versteht
man aber nur letzteren unter diesem Namen.+ Der Name Agar-Agar taucht
in der europäischen Literatur zuerst bei ~Crawford~ auf (History of the
Indian Archipelago vol. III p. 46). Agar-Agar ist der malaiische Name
für _Gracilaria lichenoides_. _Gr. lichenoides_ var. _tenuis_ heißt
malaiisch: Agar-Agar Kuning, Javan.: Bulong, Makass.: Dongi-Dongi. Im
Hind. Bomb. Bengal. bedeutet +Agar+ etwas ganz anderes, nämlich _Lignum
Aloës_! (~Dymock~). Im Japan. heißt Agar: kantén = kalter (klarer)
Himmel, weil man es nur bereiten kann, wenn das Wetter kalt und trocken
ist.


I. Unbearbeitete Algen.


1. Agar-Agar von Ceylon.

=Syn.= Ceylonmoos, Jafnamoos, Mousse de Jaffna, Alga ceylanica s.
amylacea, Fucus amylaceus s. ceylanicus -- shih-hwa-tsʾai (chin.)
-- chini-ghás (Ind. Bazars, bomb.) -- kadal-pach-chi (tam.) --
samudrapu-páchi (tel.) -- kujáv-poen (burm.).

=Stammpflanze.= =Gracilaria lichenoides= ~Greville~ (Sphaerococcus
lichenoides ~Ag.~, Fucus amylaceus ~O’Shaugn.~, F. lichenoides L., F.
gelatinosus ~König~, Plocaria candida ~Nees~, Gigartina lichenoides
~Lamour.~) in ~Greville~ Alg. brit. 50, ~Turner~ Fuci t. 118.

=Systemat. Stellung.= Florideae -- Rhodymeliales -- Sphaerococcaceae --
Gracilarieae.

Die zierliche (gracilis, daher _Gracilaria_), in der Tat einer
Flechte (daher _lichenoides_) äußerlich ähnliche Meeresalge, die im
Indischen Ozean, an den Küsten von Ceylon, den Sundainseln und Burma
vorkommt, bildet runde, nach dem Trocknen und Bleichen weiße oder
grauweiße (lebend: blaß-purpurrote), wiederholt gabelig verästelte
(daher _Plocaria_, von πλόκος, Geflecht) Fäden, deren Dicke zwischen
der eines Zwirnfadens und der dünnerer Bindfäden schwankt. Der Thallus
wird bis über 20 cm lang. In der Droge ist er meist stark zertrümmert.
Jod färbt den Schnitt braunrot, beim Erhitzen rotviolett (daher:
amylaceus). Die Randschicht besteht aus kleinen derben Zellen, die
Markschicht aus großen weiten. In der kleinzelligen subepidermalen
Zellschicht und vereinzelt auch in des großen Markschichtzellen finden
sich kleine +Stärkekörner+ und Körnchen, die mit Jod violett werden
(Amylodextrinstärke?). Die Wände, besonders der Markzellen, färben sich
mit Jod rot, beim Erhitzen geht die Farbe in violett über, ähnlich wie
beim Amylodextrin. Auch der durch Auskochen der Droge erhaltene Schleim
wird durch Jod violett. Die Fäden knirschen beim Drücken mit der Hand,
quellen in Wasser nur wenig, entwickeln dabei aber den typischen
Tanggeruch. Mit dem 50fachen Wasser gekocht liefern sie eine Gallerte.

Der _Fucus amylaceus_ wurde 1834 von ~O’Shaughnessy~ empfohlen und
1837 von ~Previté~ unter dem Namen Ceylonmoos in England eingeführt.
Im deutschen Handel ist er seit 1841 (~Martius~, Jahresber. d. Pharm.
1842, 241). Er wird in Indien als Nahrungsmittel benutzt, kann aber
auch wie Carrageen (s. d.) benutzt werden (~Crawford~). Im indischen
Archipel und in China ist er längst in Gebrauch. Er ist wohl eine der
von ~Rumphius~ im Herbar. Amboinens. unter dem Namen _Alga coralloides_
beschriebenen Pflanzen. In der Pharmakopoëa indica (1868) steht eine
Decoction of Ceylon Moss [und (non officinal) +Gillur ka putta+ von
_Laminaria saccharina_].

Beigemengt ist der Droge bisweilen: _Gracilaria confervoides_ ~Grev.~

Als Paralleldroge gilt _Gelidium cartilagineum_ ~Gaill.~ und _Gigartina
selacea_ ~Lamx.~ (Weitere Angaben in der Pharmakographia.)


2. Agar-Agar von Makassar.

=Syn.= Agar-Agar von Java, Alga spinosa, ostindisches Carrageen.

=Stammpflanze.= =Eucheuma spinosum= (L.) ~J. Agardh~ (Fucus sp. L.,
Sphaerococcus sp. ~Ag.~).

=Systemat. Stellung.= Florideae -- Gigartinales -- Rhodophyllidaceae --
Solicrieae.

Die im chinesischen Meere vorkommende Alge hat einen trockenen, etwa 2
mm dicken, stielrunden, rötlich-gelblichen, knorpeligen Thallus, der
ziemlich reichlich mit dornigen Auswüchsen, den Cystocarpien, besetzt
ist. In Wasser quillt sie auf die doppelte Dicke und wird hyalin. Sie
zeigt oft weiße Salzinkrustrationen, dient auch zur Agar-Agar-Bereitung
(s. unten) und in Japan zur Herstellung von Gelees (Abbild. nach
~Kützing~ bei ~Krasser~ in ~Wiesner~, Rohstoffe I, 645).


3. Japanisches Moos.

=Stammpflanze.= =Gloiopeltis coliformis= ~Harv.~, =G. cervicornis=
~Schmitz~.

=Systemat. Stellung.= Florideae -- Cryphonemiales -- Gloiosiphoniaceae.

Diese in dem chinesisch-japanischen Meere vorkommenden Algen dienen den
Japanern als billiges Nahrungsmittel und liefern einen zähen Schleim.

  Viele Algen dienen in Japan als Nahrungsmittel. ~Senft~ gibt folgende
  japanische Namen eßbarer Algen an:

  _Laminaria japonica_ = Konbu, Kobu, Hirome; _Porphyra vulgaris_ =
  Asakusa-nori, Ama-nori, _Alaria pinnatifida_ = Wakame, _Chondrus_
  spec. = Hijiki, _Gelidium corneum_ = Tokoro Tengusa, _Gracillaria
  confervoides_ = Ogo nori, _Enteromorpha compressa_ = Ao nori,
  _Phycoceris smaragdina_ = Ao sa, Tisanori, _Hallymenia dentata_ =
  Tasaka nori, _Halochtoa macrantha_ = Hondawara, Kawaramo (vgl. auch
  Useful plants of Japan, Edible Algae). Über eßbare Algen vgl. auch
  oben S. 303, 307 und 313.


II. Aus Algen dargestellte Gelatinen.

Agar-Agar von Japan.

=Syn.= Vegetabilischer Fischleim, japanische oder chinesische Gelatine,
japanische oder indische Hausenblase, Gelose -- japanese isingglaß,
vegetable gelatine, sea-weed -- in Japan: kanten -- dschin-dschen,
tjen-tjan (das quadratische), dschindschom, tientjan, tjientjan,
tientjow, thao, lothaho, haitao, haitsai, haitsau, yang-tsai. In den
ind. Bazars: chinighás. In den Preislisten auch: Gelatina japonica
Tjen-Tjan. -- ~Marchand~ schlägt vor das Agar Phycocolla zu nennen (im
Gegensatz zu Ichthyocolla).

=Stammpflanze.= Die beste Sorte japanisches Agar-Agar wird von
_Gelidium_-Arten gesammelt, hauptsächlich wohl von =Gelidium Amansii=
~Lamx.~ (= G. Swansii?), =G. polycladum= ~Kütz.~, =G. elegans=
~Kütz.~ (G. rigidum) -- weniger von Gelidium japonicum ~Okam.~ und G.
subcostatum ~Schmitz~ -- [Florideae, Nemalionales, Gelidaceae], in
neuerer Zeit auch von Acanthopeltis japonica ~Okam.~, ebenfalls ein
Gelidiacee.

Andere Arten, welche zur Herstellung von Agar-Agar dienen, sind:
_Gracilaria confervoïdes_ und _G. lichenoïdes_, _Campyloeophora
hypneoïdes_, _Ceramium rubrum_.

  Ferner werden als ein Agar liefernd angegeben: _Gelidium corneum_
  (~Hudson~) ~Lamour.~ (_G. capillaceum_ ~Ktz.~, _Fucus corneus_
  ~Huds.~, _Sphaerococcus corn._ ~Ag.~); _Gelidium cartilagineum_
  ~Gaillon~ (_Fucus cartilagineus_ L., _Sphaerococc. cart._ ~Ag.~);
  _Gloeopeltis tenax_ (~Turner~), ~J. Agardh~ [Florideae --
  Cryptonemiales -- Gloiosiphoniaceae]; _Eucheuma spinosum_ (L.)
  ~J. Agardh~ (_Fucus spinosus_ L., _Sphaerococcus spinos._ ~Ag.~);
  _Eucheuma gelatinae_ ~Ag.~ (_Sphaerococcus gelat._ ~Ag.~). _Eucheuma
  speciosum_ ~Ag.~ (_Gigartina speciosa_ ~Sond.~).

[Illustration: Fig. 105.

_Gelidium Amansii._ [+Holmes+, Pharmaceut. Journal 1906.]]

  ~Payen~ betrachtete _Gelidium corneum_ ~Lam.~ und _Gracillaria
  lichenoides_ ~Gr.~ als Stammpflanze des Agar. Ersteres wird sicher
  von den Chinesen gebraucht. (~Hanbury~ fand es 1860 in einer Sammlung
  chinesischer Algen.) Doch werden nach ~Hanbury~ auch _Laurencia
  papillosa_ ~Gr.~, _Laminaria saccharina_ ~Lamx.~, _Porphyra vulg._
  ~Ag.~ und _Gracillaria_ (_crassa_?) sowie _Eucheuma spinos._
  benutzt. ~Marchand~, der die Streifen und vierkantigen Stücke
  (Würfelagar) mikroskopisch untersuchte, fand hierbei besonders
  _Gelidium polycladum_ ~Kütz.~, unter dem sich aber zwei Algen
  verbergen. ~Holmes~ bildet das japanische _Gelidium polycladum_
  ~Sonders~ ab, das die Hauptmasse der Tengusa bildet. ~Marchand~
  hält _Gloiopeltis_ für den Hauptbestandteil in dem Würfelagar
  und _Gelidium corneum_ var. _acanthocladum_ (nach ~Holmes~ _var.
  pinnatum_) für den Hauptbestandteil der schmalen Streifen und erwähnt
  auch eine _Endocladia_. ~Matsumura~ nennt: _Gelidium corneum_ var.
  _pinnatum_, _G. cartilagineum_, _G. repens_, _G. rigidum_; ~Okamura~
  beschreibt andere Arten. ~Davidsohn~, der in Japan lebte, teilte dann
  (1906) mit, daß hauptsächlich _Gelidium Swansii_, soll wohl heißen:
  _Amansii_ (= Tengusa) gutes Kantén liefere, dann ein unbekanntes
  _Gelidium_ (= Higekusa), schlanker als Tengusa und _G. japonicum_ (=
  Onigusa); geringeres Kantén aber von dem an der Küste wachsenden _G.
  subcostatum_ und den besonders als Beisatz benutzten _Campyloeophora
  hypneoides_ (= Ego) komme. Beinahe so gut wie Tengusa bezeichnet er
  _Acanthopeltis japonica_ (= Toriaschi -- in Shikoku). Als Substitute
  und Beisätze werden auch benutzt: _Gracillaria confervoides_ (= Ogo)
  und _Ceramium Boydeni_ (= Igisu). ~Holmes~ fand in Tengusa (1879):
  _Gelidium elegans_ und _G. polycladum_ (nicht _G. subcostatum_
  und _divaricatum_). ~Davidsohn~ führt noch als Kantén liefernd
  an: _Campyloeophora hypneoides_, _Gracillaria confervoides_ (wohl
  _compressa_), _Sarcodia_ spec. ign. ~Tunmann~ fand 1909 in den
  feinsten Sorten Agar _Gracillaria confervoides_.

  Nach ~Marchand~ u. a. werden außer den Hauptalgen (s. oben) noch
  folgende zur Agar-Agar-Bereitung benutzt: _Sphaerococcus compressus_
  ~Ag.~, _Gloiopeltis coliformis_, _Gelidium capillaceum_, sowie
  Arten von _Streblonema_, _Scytosiphon_, _Sporanthus_, _Ceramium_,
  _Centroceras_, _Endocladia_ _Nitophyllum_, _Polysiphonia_,
  _Gracillaria_.

  ~Eug. Collin~ fand in Agar Reste von _Gelidium_, _Gloeopeltis_,
  _Gracillaria_, _Laurencia_ und _Ceramium_. Er bemerkt: «Il est
  probable que les Japonais utilisent pour la préparation +toutes les
  algues+ de leur littoral, qui peuvent se transformer en gélose.»

  =Etym.= Gelidium von gelare gefrieren, gerinnen, gelu (für Gelée
  schon im Wiener Dispensatorium) bedeutet Frost, Kälte. -- Eucheuma
  von εὐ = wohl, schön, χεῦμα = Guß, Gußarbeit -- Gloeopeltis von γλοία
  = Leim, Gallerte, πέλτη = Schildchen.

Die Gelidiaceen sind Rhodophyceen mit meist zartem verzweigtem,
stielrundem Thallus mit deutlicher Fadenstruktur. Die Cystocarpien
in Gestalt kleiner Anschwellungen bald endständig, bald intercalar
an den letzten Auszweigungen des Thallus verteilt. Die Gelidieen
haben Sprosse mit Zentralachse und eine dicht geschlossene Rinde.
Die Zentralachse mit quergegliederter Scheitelzelle, Rindenfäden
wirtelig angeordnet. Die vielgestaltigen Arten der Gattung _Gelidium_
~Lamouroux~ (_Cornea_ ~Stackhouse~) finden sich in sämtlichen wärmeren
Meeren, oft weit verbreitet, _Gelidium corneum_ (~Hudson~) ~Lamourx.~
z. B. im atlantischen, indischen und stillen Ozean. _Gelidium_ ist
fiederig seitlich verzweigt, von sehr dichtem und zähfestem Gefüge.
Die Außenrinde ist kleinzellig, die Innenrinde längsfaserig durch
zahlreiche, dicht zusammenschließende, dünne, längslaufende Fäden,
welche die dünne Zentralachse fast vollständig verdecken und deren
Gliederzellen sich vielfach querüber vertüpfeln. Bei _Gelidium corneum_
findet sich ein ausgesprochenes Assimilationssystem in der Peripherie,
das durch Sammelzellen mit dem weiter innen gelegenen Leitungssystem in
Verbindung steht (Abbild. nach ~Agardh~ in ~Haberlandts~ Anatomie S.
265).

=Andere aus Algen hergestellte Gelatinen sind=: =Satsuma Funori=, ein
statt Gummi oder Leim von den Japanern und Chinesen als Klebemittel und
zum Wäschestärken benutzte Gallerte, wird besonders aus _Gloeopeltis
tenax_ ~Ag.~ hergestellt (s. weiter unten). =Nori=, ein japanisches
Nahrungsmittel, wird aus _Porphyra laciniata_ und _coccinea_
dargestellt (~Senft~).

[Illustration: Fig. 106.

Assimilationssystem von _Gelidium corneum_ (Zellumina schwarz);
darunter Sammelzellen, die mit dem Leitungsgewebe in Verbindung stehen.
[Nach +Agardh+ aus +Willes+ Algernes physiologiske Anatomi.]]

Unter dem Namen «Sea weed jelly from China», «chinesische
Pflanzengallerte», befinden sich in meiner Sammlung braune Würfel,
die einen Caramelgeruch besitzen, süßlich fad schmecken und stark in
Wasser quellen. Weitere Angaben in ~Dragendorff~, Heilpflanzen. Über
=Hay-Thao= und =Ly-chô= vgl. ~Valenta~, Klebe- und Verdickungsmittel.

  =Lit.= ~Rennie~, Essays on the nat. hist. and orig. of Peat moss.
  Edingb. 1810. -- ~Meyer~, De Fuco crispo. Berolin. 1835. -- ~Herzer~,
  De fuco crispo. Turici 1836. -- ~Sigmond~ and ~Farre~, Essay of
  the Ceylon Moss. London 1840. -- ~Lovén~, Om Geléers. Lund 1841.
  -- ~Archer~, Pharm. Journ. XIII, 312, 1854. -- ~Simmonds~, Ebenda
  355. -- (~Wiggers~ bespricht ~Archers~ u. ~Simmonds~ Arbeit,
  Pharm. Jahresb. 1854, 10). -- ~Payen~, Compt. rend. 1859 u. 1860.
  -- ~Hanbury~, Science papers 1860. -- ~Marchand~, Note sur le
  Phycocolla ou gelatine végétale produite par les algues. Bull. soc.
  bot. France 27 (1879), 287 und 1880, 207. -- ~C. A. J. A. Oudemans~,
  Bijdrage tot de kennis van het Agar-Agar vlugtige opmerkingen
  omtrent Fucus amylaceus en Tjentjau. Haaxm. Tijds. 1856 (gute
  morpholog. u. anatom. Abbild. von _Eucheuma spinos._ u. _Gracillaria
  lichenoides_), auch Arch. Pharm. (2) 87, 283 (mit einer Tafel).
  -- ~J. Agardh~, Spec. gen. et ordines algarum. Lund 1848-76. --
  ~Suringar~, Algae japonicae. -- ~De Toni~, Sylloge algarum omnium
  hucusque cognitarum. -- Useful plants of Japan. -- ~Bornet~ et
  ~Thuret~, Rec. d’observ. sur les alg. Paris 1876-1880. -- ~Okamura~,
  Neue japan. Florideen. Hedwigia 1894. -- ~Yatabe~, Iconographia
  flor. japon. I. -- ~Matsumara~, Catal. of the plants of Japan. --
  ~Holmes~, The japanese sea weed industry (Pharm. Journ. 1906, 319
  (besonders nach ~Davidsohn~, Wakayama Sea weed industr. Bull. Imper.
  Inst. IV, 2, 125; mit Abbild.) -- ~Dymock~, Vegetable Mater. med.
  -- ~Filet~, Plantkundig woordenboek. -- ~Hartwich~ in Realenzykl.
  d. ges. Pharm. I, 322. -- ~Krasser~, Algen in ~Wiesner~, Rohstoffe.
  -- Die +Gelidiaceen+-Literatur bei ~Schmitz-Hauptfleisch~ in
  ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. I, 2,340. -- +Abb.+ von _Gracillaria_:
  ~Bentley-Trimen~, pl. 306. -- ~Planchon-Collin~, Drog. simpl. I, Fig.
  10 u. 11 (auch anatom.).

=Darstellung und Handelssorten.= Die Auskunft, die ~Holmes~ (1906)
von einem Japaner erhielt, lautete dahin, daß die gereinigten Algen
zu einem steifen Gelee gekocht werden, welches in Formen ausgegossen
wird. Die erkaltete Masse wird, in Streifen geschnitten und, der Sonne
einen Tag ausgesetzt, langsam trocknen gelassen. Der Hauptsitz der
Agarfabrikation sind (nach ~Davidsohn~) die Distrikte von Osaka, Kioto,
Nagano und Hiogo (besonders Hokaido, Wakayama, Miye, Shozuoka, Chiba),
woselbst die Gewinnung namentlich während der Wintermonate betrieben
wird. Die Pflanzen werden bereits vom Mai bis August gesammelt, während
welcher Zeit sie am ergiebigsten sind. Die Hauptalge ist _Gelidium_
«_Swansii_» (= _G. Amansii_), in Japan «Tengusa» genannt. Sie ist 10-20
cm lang und wird mittelst Haken und Schaufeln bzw. Schleppnetzen,
auch durch Taucher aus dem Meere gesammelt, da die am Ufer wachsenden
Algen von geringerem Werte sind. Es werden aber auch andere Arten (s.
oben) zur Agarbereitung herangezogen; man setzt diese gewöhnlich dem
Tengusa-Agar in größerem oder geringerem Maße zu (vgl. oben S. 306),
wodurch die Qualität natürlich entsprechend beeinflußt wird. Die
frisch gesammelten Algen werden von den Fischern am Strande sorgfältig
getrocknet und hierbei zum Teil schon gebleicht; dies geschieht häufig
(z. B. in der Provinz Izu) auf über den Boden erhöhten Bambusmatten.
Das Produkt wandert nun in die «Kanten»-Fabriken, wo es in einer Art
von steinernen Mörsern unter fortwährendem Wasserzusatz von anhaftenden
Verunreinigungen, wie kleinen Muscheln und dergleichen, befreit wird.
Dann wird es in Bambuskörbe in fließendes Wasser gestellt, um die
letzten Unreinlichkeiten zu entfernen. Dann wird gebleicht, unter
fleißigem Begießen und Wenden (zumal bei trockenem Wetter), wozu in
der Regel 24 Stunden, bei ungünstiger Witterung aber auch mehrere Tage
erforderlich sind. Das erste Bleichen beginnt im August oder September.
Die Algen werden in dünner Schicht auf Bambusmatten ausgebreitet.
Schließlich hängen die Algen zu Bündeln zusammen und diese Bündel
werden verspeichert. Zur eigentlichen Herstellung des Agars, die vom
November bis März erfolgt, weicht man die bearbeiteten Algen in Wasser
ein, kocht sie über freiem Feuer (in 790 gallons haltenden Kesseln)
oder behandelt sie mit Wasserdampf. Hierbei werden von den Fabriken
bestimmte Gewichtsmengen Wasser und Algen (es kommen z. B. 165 engl.
Pfund Algen auf 950-1000 Gallonen Wasser) eingehalten. Verwendet man
geringwertigere Algen als Zusatz, so läßt man diese länger kochen,
d. h. man gibt sie früher in den Kessel als die gute Sorte. Die
ganze Masse bringt man zum Kochen, rührt innerhalb fünf bis sechs
Stunden häufig um, gibt dann ein bestimmtes Quantum Essig oder
Schwefelsäure zu und läßt nun wieder frisches Wasser zufließen. Etwa
eine halbe Stunde nach dem erneuten Aufkochen ist der Prozeß beendigt.
Die gelatineartige Flüssigkeit (japan.: Tokoroten) wird durch ein Hanf-
oder Baumwollgewebe gepreßt (in Pressen oder durch Beschweren mit
Gewichten) und zum Erkalten beiseite gestellt; nach etwa 18 Stunden ist
sie zu einer Gallerte erstarrt. Die Preßrückstände werden wiederholt
mit Wasser behandelt und auf die gleiche Weise nochmals auf Agar
verarbeitet. Die Gallerte wird schließlich (im November bis Februar)
der Nachtkälte ausgesetzt, wodurch die Masse nach etwa 18 Stunden
bis drei Tagen völlig erstarrt und fest wird. Man läßt hierbei den
filtrierten Schleim in genau wagerecht gestellte hölzerne Tröge laufen,
die 61 cm lang, 30,5 cm breit und 7,5 cm tief und bisweilen in Kolonnen
geteilt sind von 46 cm Länge, 3,5 cm Breite und 3,8 cm Tiefe. Dann erst
zerschneidet, bzw. trocknet man sie unter wiederholtem Wenden an der
Sonne und bringt die Droge in die handelsübliche Form. Das Schneiden in
Längsstreifen geschieht mittelst eiserner «frames», das Trocknen auf
Bambusmatten oder auf Böcken in Holzverschlägen unter Abhaltung des
Staubes, bei kaltem Wetter (35° F.). Der größte Teil des japanischen
Agar-Agar geht nach China und +Hongkong+ und nur eine verhältnismäßig
kleine Menge gelangt direkt nach Europa (~Davidsohn~ 1906, ~Holmes~).

[Illustration:

  Tafel VI a.

Agar-Agar-(Kanten-)Fabrik in Suwa Gori (Japan).

1. Die in dem hinten sichtbaren Bottich gekochte Masse wird auf
die Filter geschöpft und die filtrierte Masse dann auf die rechts
sichtbaren Rahmen gebracht. 2. Die gefüllten Rahmen werden ins
Freie getragen. 3. Die starker Winterkälte ausgesetzten, in Reihen
angeordneten Rahmen.

[Clichés Salle & Co. aus +Perrot-Gatin+, Les Algues marin. utiles
1911.]]

Die Güte des Agar ist wohl nicht abhängig von den verwendeten Arten,
sondern von der mehr oder weniger sorgfältigen Bereitungsweise. Es wird
in folgenden Sorten hergestellt:

1. In c. 3-5 mm breiten, c. 35 cm langen, hyalinen oder grauweißlichen
zerknitterten, meist zu Bündeln verschnürten Streifen. Selten erreichen
diese, an die sog. Seele der Federkiele erinnernden, Streifen
Fingerdicke und eine Länge von 50 cm.

2. In 2,5-4 cm dicken, c. 25-30 cm langen, gelblichweißen, leichten,
vierkantigen, knitterig-blätterigen Stücken, die an den Kanten
ebenfalls durchscheinend hyalin sind.

3. In c. 3 cm breiten und c. 30 cm dicken hyalinen Platten.

~Hanbury~ hatte schon 1859 sowohl die vierkantigen Stücke, wie die
dünnen Streifen in Händen (Science papers).

Der Großhandel unterscheidet Agar in +Fäden+ -- A.-+Schnitzel+ --
A.-+Stangen+ und A. in +Linealform+. Fäden, Schnitzel, Stangen kommen
in Packen von c. 90 kg in den Handel, Linealform in Kisten à 100
Stangen. Von Fäden, der besten und wichtigsten Sorte, unterscheidet
~Grossmann~ 1910 primaweiß 000, prima 00 und prima 0, eine
minderwertige Sorte nennt er courant.

  Der Export von Agar-Agar aus Japan betrug in den ersten 9 Monaten
  1909: 1708353 Kin. 1904 exportierte Japan 10657 dz, 1906: 8377 dz.
  ⅓ der Ausfuhr geht nach China. Deutschland importierte 1906: 1064
  dz, 1909: 919 dz.

  +Funori+ (sea weed glue s. oben S. 307) wird aus _Gloiopeltis tenax_
  (Yanayo-Funori) und _G. coliformis_ und einigen anderen noch nicht
  bestimmten Algen dargestellt -- das beste in Nagasaki und Kogoschima.
  Es wird auf dem Boden ausgebreitet, mit Händen und Füßen geknetet,
  in Körben gewaschen, dann zum Bleichen und Trocknen unter Bespritzen
  mit Wasser gleichmäßig ausgebreitet. Wenn ein zäher Saft auszutreten
  beginnt, wird kein Wasser mehr aufgespritzt. Man läßt dann eine Nacht
  liegen und trocknet. Das fertige Produkt ist also +kein extrahierter
  Schleim, sondern wird von den verschleimten verschlungenen
  Thallusstücken+ gebildet. Es kommt in sheets (Blättern), die 4½ : 2½
  Fuß lang sind, oder in Rollen in den Handel. Es löst sich fast ganz
  in kochendem Wasser (Pharm. Journ. 1906, Sept.). (Einige andere
  Algen, wie _Chondrus_ spec. = tsuno-mata, _Iridoea_ spec. = Ginantso,
  werden vorher in Wasser eingeweicht und erhitzt, dann mit Wasser
  bearbeitet und zum Trocknen ausgebreitet.)

  =Lit.= Bereitung: ~Davidsohn~ a. a. O. -- ~Holmes~ a. a. O., --
  Pharm. Zeit. 1907, 1078.

=Beschreibung.= In kaltem Wasser quillt Agar-Agar auf, in heißem löst
es sich größtenteils zu einem klebrigen Schleim, der abgekühlt zu einer
Gelatine erstarrt. Der Schleim wird durch Jod violett. Die Droge quillt
in Kali stark, kaum in Kupferoxydammoniak.

[Illustration: Fig. 107.

Auf chinesischen Meeresalgen gefundene Diatomeen. [Aus
+Villiers-Collin+, Traité des alterations et falsifications. Doin et
fils Paris.]]

Im ungereinigten Agar-Agar finden sich neben plasmatischen und
verkleisterte Florideenstärke enthaltenden Zellinhalten, die den
einzelnen Algenzellen entsprechen, und intakten Zellen, besonders
des Leitungsgewebes, stets zahlreiche +Diatomeenschalen+ und
+Spongillennadeln+ (~Marpmann~, ~Senft~, ~Tunmann~) (vgl. Fig.
107 u. 108). Man kann sich dieselben dadurch sichtbar machen, daß
man einäschert, die Asche mit Salzsäure behandelt, sedimentieren
läßt und das Sediment unter das Mikroskop bringt oder das Gelee
mit Schwefelsäure und etwas Kaliumpermanganat dünnflüssig macht,
sedimentieren läßt und das Sediment untersucht: Die besseren Sorten
enthalten weniger Diatomeen und Spongillennadeln als die schlechten
Sorten. Auf diese Weise kann man rohes, ungereinigtes Agar auch in
Fruchtgelees nachweisen. Es finden sich namentlich Arten der Gattungen
_Cocconeis_ und _Grammatophora_, dann auch _Arachnoidiscus_ und
_Campyloneis_ (~Senft~), seltener die von ~Marpmann~ angegebenen
_Amphiprora_, _Licmaphora_, _Stauroneis_, _Rhabdonema_, _Chaetoceras_,
_Triceratium_, _Amphitetras_ und _Biddulphia-_Arten. Auf _Gelidium_
fand ~Menier~ _Arachnoidiscus ornatus_ ~Ehrb.~ Die Spongillennadeln
sind einfache Nadeln oder Nadelsterne (~Tunmann~). ~Tunmann~ fand
im Agar auch Kalkalgen Polypen und (von den Preßsäcken herrührend)
Baumwolle und Hanffasern.

  =Lit.= ~Menier~, Falsific. de l. gelée de groseille du comm. decouv.
  p. les Diatom. Nantes 1879. -- ~Marpmann~, Über Agar-Agar und dessen
  Verwendung und Nachweis. Zeitschr. angew. Mikrosk. 2, 1897. --
  ~Senft~, Über Agar-Agar-Diatomeen. Zeitschr. Allg. öster. Apoth.
  Ver. 1902, 229 (mit Abbild.). -- ~Tunmann~, Einige Bemerk. über
  Agar-Agar, Pharm. Centralh. 1909, 233. -- Abbild. der Diatomeen auch
  in ~Villiers~ et ~Collin~, Altérat. et falsificat. 1900, p. 833.

[Illustration: Fig. 108.

1. _Grammatophora angulosa_ Ehrenb.: a Schalenseite. 2. _G. oceanica_
Ehrenb. 3. _G. oceanica_ f. _macilenta_. 4. _G. serpentina_ Ralfs. 5.
_Arachnoidiscus ornatus_ Ehrenb. 6. Nicht punktierte _Cocconeis_. 7.
_Cocconeis Scutellum_ Ehrenb.: a obere, b untere Schalenseite. b f.
_minor_. 8. _Campyloneis Grewillei_ Grun. 9. Kieselnadeln. [+Senft.+]]

=Chemie.= Nach ~König~ und ~Bettels~ enthält lufttrockenes _Gelidium
cartilagineum_ in Prozenten: Wasser 13, Gesamt-N-Substanz 17,
wasserlösliche N-Substanz 7,37, Ätherauszug 0,8, N-freie Extraktstoffe
40,16, Pentosane 3,35, Methylpentosane 0,91, Rohfaser 12,9, Asche
11,88, Chlornatrium 0,3. Durch Dämpfen wird in Wasser löslich: 9,37
anorganische und 54,22% organische Substanz. Nach ~Greenish~ enthält
_Ceylonmoos_ 36,71% Gelose (s. unten). ~Nagai~ und ~Murai~ fanden in
lufttrockenem Agar-Agar (Tungusa) in Prozenten 9,8 Stickstoffsubstanz,
52,2 stickstoffreie Extraktivsubstanz, 5 Rohfaser, 18,5 Wasser und 14,5
Asche. ~Kellner~ fand nur 3,4% Asche. Auch bei den Agar-Analysen von
~Greshoff~, ~Sack~ und ~van Eck~ finden wir große Schwankungen, in
einem Falle 18,96%, im andern 2,89% Asche. ~Davidsohn~ fand in bestem
japan. Agar 21,79% Wasser, 5,95% N-haltige Subst., 64,59% Kohlehydrate,
Gelose, 3,54% Zellulose, 4,13% Asche. ~Greenish~ gibt in Agar 7
Kohlehydrate an: wasserlöslicher Schleim, Gallerte bildende Substanz,
Stärke, Metarabin, Pararabin, Holzgummi, Zellulose. Die Zusammensetzung
der «Strohhalmform» und der sog. «vierkantigen Form» des Agar
unterscheiden sich nur wenig, sie enthalten (vgl. bei ~König~) 2,5
(6,1)% Protein, 0,85 (0,58)% Fett, 70,58 (63,96)% Kohlehydrate, 3,06
(3,18)% Pentosane, 0,44 (0,42)% Rohfaser, 3,46 (3,4)% Asche. ~König~
und ~Bettels~ fanden bei der Hydrolyse von _Gelidium cartilagineum_
u. and. _Gelidien_: d-Galaktose, Fruktose und Pentosen. Die gleichen
Zucker liefert _Agar-Agar_. Bei der Hydrolyse von _Agar_ wird Zellulose
abgeschieden und es scheint auch das dem Glukose-Dextrin entsprechende
Anhydrid der Galaktose (Galaktan) aufzutreten (~Tollens~). Nach
~O’Shaughnessy~ enthält _Jafnamoos_ 54,5% Pflanzengallerte (Pektin),
15% Stärkemehl (?), 0,5% Wachs, 4% Gummi, 18% Faser und Salze. Ferner
ist Jod darin gefunden worden (~Wonneberg~ und ~Kreyssig~). ~Greenish~
fand 36,71% Gelose -- daneben Metarabin (1,32%), Paramylan (6,52),
Holzgummi (3,17), Zellulose (10,17).

Das Kohlehydrat des Agar-Agar wurde als +Gelose+ (~Payen~ 1859)
bezeichnet und zur Pektingruppe gerechnet. Gelose ist nicht identisch
mit Fucin, Lichenin, Pararabin. Bei der Hydrolyse liefert Gelose u. a.
Arabinose (~Greenish~). Reine Gelose gibt noch 1 : 500 eine steife
Gallerte und unterscheidet sich von der tierischen Gelatine dadurch,
daß sie von Tannin nicht gefällt wird, vom Carrageenschleim, daß sie
gelatiniert, und vom Gummi, daß sie sich nicht in kaltem Wasser löst.
Das +Gelosin+ ~Guérins~ (1886), das zu 20% aus _Gelidium corneum_
erhalten werden kann und dem Fucin und der Pektose nahestehen soll,
ist wohl identisch mit Gelose. Nach ~Payen~ stimmt die Gelose von
_Agar-Agar_ mit der des _Jafnamoos_ überein. ~Morin~ und ~Porumbaru~
gaben ihr die Formel C₆H₁₀O₅. Sie wird durch Jod rotviolett.
_Agar-Agar_ liefert bei der Behandlung mit HNO₃ Schleimsäure und
Oxalsäure. Es enthält also ein +Galaktan+ (~Greenish~, ~Morin~,
~Bauer~). Bei der Oxydation lieferte _Agar_ Strohhalmform 25,44-25,91%,
_Agar_ vierkantige Form 27,06% Schleimsäure -- entsprechend
33,05-36,57% Galaktose. Ein wesentlicher Bestandteil sowohl des
_Agar-Agar_ wie des _Ceylonmoos_ (~Reichardt~, ~Greenish~) ist, wie
es scheint, das +Pararabin+ (C₁₂H₂₂O₁₁)ₙ. Pararabin quillt in Wasser
und besitzt im Gegensatz zur Arabinsäure keine sauren Eigenschaften.
Bei längerer Berührung mit Alkalien geht es in Arabinsäure über.
Das Pararabin des _Agar-Agar_ liefert bei der Hydrolyse Galaktose
(~Bauer~), das des _Ceylonmoos_ Galaktose und d-Glukose (~Greenish~).
Bei der Hydrolyse des +Nori+ (s. oben) wurde l-Galaktose, d-Mannose,
Glukose und etwas Fucose erhalten (~Oshima~ und ~Tollens~). Es enthält
also +Mannan+. Nach ~Tollens~ enthält _Agar_ 1,66% der Trockensubstanz
+Pentosan+.

Die wichtigsten Gelatine gebenden Algen und aus Algen gewonnenen
Substanzen zeigen folgendes Verhalten (~Stanford~). Mit 1000 T. Wasser
geben eine Gelatine:

                                                Die erhaltene Gelatine
        Von          Teile   Also Proportion         schmilzt bei

  Gelose aus China     4      1                          31,0°
  Gelidium corneum     8      2                          31,0°
  Chondrus crispus    30      7,5                        26,5°
  Hausenblase         32      8                          21,0°
  Gelatine            32      8                          15,0°
  Caragheenin         36      9                          21,0°
  Agar-Agar           60     15                          31,0°

  =Lit.= Ältere chem. Unters. des Fucus amylaceus und Agar in
  ~Pereira~, Heilmittellehre, zitiert. -- ~O’Shaughnessy~, Ind. Journ.
  of med. sc. Calcutta 1834 und London, Med. Gaz. 1837, 566, Royal.
  Med. Bot. Soc. 1837, 618. -- ~Sigmond~ and ~Farre~, On the Ceylonmos
  1840. -- ~Bley~, Jahrb. f. pr. Pharm. 1843. -- ~Riegel~, Ebenda. --
  ~Kreyssig~ u. ~Wonneberg~, Artus allgem. pharm. Zeitschr. Heft 1. --
  ~Gonnermann~ u. ~Ludwig~, Arch. d. Ph. 111, S. 204, -- ~Guibourt~
  (1842). -- ~Archer~ u. ~Simmonds~, Pharm. Jahresber. 1854, 10. --
  ~Martius~, Ebenda 1858 u. N. Jahrb. f. Pharm. 1858. -- ~Payen~,
  Ebenda 1860, 13. Sur la Gelose Compt. rend. 1859, 523. -- ~Hanbury~,
  Note on manufactur. prod. of sea-weed called japanese ising glass.
  Ph. Journ. (2), 1, 1859, 508 und Science papers 206. -- ~Reichardt~,
  Arch. d. Pharm. 209 (1876), 107. Ber. d. chem. Ges. 8, 807. -- ~H.
  G. Greenish~, Pharm. Zeitschr. f. Rußl. 20, 501. Ber. d. chem. Ges.
  1881, 2253 und 1882, 2243. Chem. Centrbl. 81, 649. -- +Derselbe+, Die
  Kohlehydrate von Fucus amylaceus. Arch. d. Pharm. 17, 241, 321. Dort
  die ältere Literatur. -- ~Morin~, Compt. rend. 90 (1880), 924, Bull.
  soc. bot. france (2), 1. -- ~Porumbaru~, ibid. p. 1081. -- ~Bauer~,
  Journ. pr. Ch. 30 (1885), 367. N. Zeitschr. f. Rübenzuckerind. 14,
  154. -- ~Oshima~ u. ~Tollens~, Ber. d. chem. Ges. 34 (1901), 1422.
  -- ~Cooke~, Pharm. Journ. 1860. 504. -- ~Holmes~, Pharm. Journ. IX
  (1878), 45. -- ~Tollens~, Kohlenhydrate und Journ. Landw. 1896.
  -- ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia. -- ~Vogl~, Kommentar. --
  ~Pereira~, Handbuch. -- ~Porter-Smith~, Contrib. t. Mat. med. etc.
  of China. Shanghai 1871. -- ~Oudemans~, Haaxm. Tijds. 1856 u. Arch.
  d. Pharm. (2) 87, 283 (mit Tafel). -- ~Stanford~, Algin, Chem. Zeit.
  1885. -- ~Kellner~, Jap. chem. anal. of a collection of agric.
  specim. Intern. agr. exhib. New Orleans 1884. -- ~Nagai~ und ~Murai~,
  Jap. intern. health. exhib. London 1884, Catal. -- ~König~ und
  ~Bettels~, Die Kohlehydrate der Meeresalgen und daraus hergestellte
  Erzeugnisse. Zeitschr. Unters. d. Nahrungsm. 10. -- ~König~,
  Nahrungsm.

=Anwendung.= Agar-Agar wird etwas in der inneren Medizin, viel zu
Gelees, (Ersatz der Gelatine), dann (zum Teil mit Gelatine gemischt)
zur Herstellung von Nährgelatine für bakteriologische Zwecke --
sie bleibt auch bei c. 40° noch fest und und in der Industrie als
Appretur und für Stempelkissenmasse benutzt; neuerdings in der
chirurgischen Praxis als Prothese (~Kramer~). Auch (das gepulverte) für
Vaginalkugeln, Stuhlzäpfchen und Medizinalstäbchen. Zu arzneilichen
Zwecken empfahl es zuerst ~Previté~ anfangs der vierziger Jahre des
XIX. Jahrh. Die Mikroskopiker benutzen sie als Einbettungsmittel. In
Japan und China werden die vierkantigen Stücke zu Gelees, Süßigkeiten
usw., die schmalen Streifen im Haushalt wie Stärke, z. B. zum Stärken,
Nori auch zum Leimen des Papiers und der Laternen benutzt. Die
Gallerte aus _Ceramium Loureirii_ ~Ag.~ wird als Nahrungsmittel und
bei Brustkrankheiten gebraucht (~Dragendorff~). Agar dient auch zur
Appretur feiner Gewebe, denen man einen geschmeidigen Griff geben will.

  =Lit.= ~Heilmann~, Bull. soc. ind. Rouen 1875, 263. -- ~Dinglers~
  Polyt. Journ. 218, 522. -- ~Dragendorff~, Heilpflanzen. -- ~Senft~,
  Über einige in Japan verwendete vegetabil. Nahrungsm. usw. Pharm.
  Praxis 1906 und 1907. -- ~Watt~, Diction. econ. prod. IV, 174.
  -- ~Mason~, Burma and its People. -- ~Balfour~, Ciclop. I --
  +Pharmacogr. indica+ III, 635 u. 638 (dort die Verwend. in d.
  Technik). -- ~Dymock~, Veg. mat. med. West. ind. -- Verwend. in d.
  Chirurgie: ~Kramer~, Mercks Bericht 1901.

  An dieser Stelle mag auch der in Ostasien als Leckerbissen
  hochgeschätzten =Salanganen-=, =Tunkin-= oder =indischen Vogelnester=
  gedacht werden, da dieselben auch noch neuerdings (~Dragendorff~
  1898, ~Leunis~, ~Karsten~) mit den Meeresalgen in Beziehung gebracht
  werden. Sie haben aber mit denselben nichts zu tun, denn sie werden
  von Turmschwalben der Gattung _Collocalia_ (bes. _C. fuciphaga_,
  _esculenta_ und _nidifica_) aus einem von den Vögeln ausgewürgten
  Schleime aufgebaut, der von zwei Speicheldrüsen sezerniert wird,
  die sich während der Brutzeit zu einer bedeutenden Größe entwickeln
  (~Marshall~). Sie enthalten +Neossin+, eine dem Mucin verwandte
  Substanz (~König~ und ~Bettels~). Nach den Analysen von ~Greshoff~,
  ~Sack~ und ~van Eck~ enthalten die Salanganennester im Mittel 55,57%
  «Protein» (neben 0,6% Fett, 7,16% Asche und 18,63% Wasser). Sie
  gehören also eigentlich zu den Mucindrogen (neben den tierischen
  Leim).


2. Schleime der sekundären Membran.

Schleime in Vegetationsorganen und Blüten von Phanerogamen.

a) Schleime in Samen.

1. Schleimepidermen.

Zu den Drogen, welche Schleimepidermen an der Samenschale besitzen,
die also auch, ohne zertrümmert zu werden, mit Wasser einen Schleim
liefern, gehören in erster Linie die Samen von _Linum usitatissimum_
und _Cydonia vulgaris_, dann die Flohsamen von _Plantago Psyllium_;
ferner die Samen zahlreicher Cruciferen (z. B. _Sinapis_, _Brassica_),
endlich die von _Collomia grandiflora_, _Citrullus Colocynthis_
und einiger Acanthaceen und Polemoniaceen (~Hofmeister~) (und die
Pericarpien einiger Labiaten, z. B. _Salvia Hormium_, _Ocymum
Basilicum_).

Hier werden nur _Linum_, _Cydonia_ und _Psyllium_ abgehandelt, die
Cruciferensamen unter den Glykosiddrogen. Die Schleimepidermen
der Samenschalen dienen dadurch, daß sie außerordentlich viel (s.
_Cydonia_) Wasser zurückzuhalten vermögen und den keimenden Samen im
Boden befestigen, zur Sicherung der Keimung, wie Versuche von ~Lüdtke~
und mir bei _Linum_ (1889) gezeigt haben, scheinen aber auch für die
Ernährung des keimenden Samens von Bedeutung zu sein (~Ravenna~ und
~Zamorani~ 1910).


Semen Lini.

=Syn.= Leinsamen, Flachssamen (Glix im Oberengadin), liri, giglio
rosso (im Tessin) -- semence ou graine de lin (usuel) (franz.) -- lin
(commun), flax (linseed) (engl.) -- lino (ital.) -- lijn (holl.) --
lenmag (ung.) -- linfrö (schwed.) -- pellavan (fin.) - λίνον, λινάρι
(n.-griech.). -- Im Ägyptischen hieß der Lein sꜢrἰ, Leinsamen dšr,
psn. Bei ~Dioskurides~ stehen in [] noch die Synonyma: linokalamis,
annon, linon agrion, bei den Römern: linomyrum, linum agreste, bei den
Afrikanern: zeraphoïs. -- Bei ~Ibn Baithar~ (arab.): kattān (bazr al
kattān = sem. lini -- «Elbazr heißt der Same jeder Pflanze», sagt ~Abu
Hanifa~) -- kutan, zaghu (pers.) -- atasí (sansc.), masina (beng.)
-- alsí, tisí (hind.) -- alishi virai (tam.). -- Wu-ma, Hu-ma-jin,
Hsiao-hu-ma-ta-ku-ma (chin.).

  =Etym.= «Der Name Lein gehört sicher zum uralten Sprachgut der
  europäischen Indogermanen und es kann demnach auch nicht zweifelhaft
  sein, daß der Flachsbau den germanischen Völkern schon in der Urzeit
  bekannt war» (~Hoops~). +kelt.+ lin (= Faden), +goth.+ lein-jô --
  +angels.+ lêne -- +ir.+ lín -- +cymr.+ llin -- +ad.+ lína -- +ahd.+
  lîna -- +mhd.+ lyn (so im Gothaer Arzneibuch, neben vlas), lyne,
  leyne -- +lat.+ lînum -- +griech.+ λίνον. Bei der ~Hildegard~:
  linsamo, linsame; bei ~Megenberg~ (I, S. 693): linsât. Der Stamm
  ist li. Schon in vorhistorischer Zeit finden sich in den Sprachen
  der europäischen Indogermanen Ableitungen von dieser Wurzel, welche
  Flachs und primitive Gewebe bezeichneten (~Schrader~). Vgl. auch
  I, S. 1059. +Flachs+ (mehr für die Fasern wie für die Pflanze in
  Gebrauch), von der indogerm. Wurzel plek = flechten (gr. πλέκειν)
  -- +ahd.+ flahs -- +mhd.+ vlahs, vlaes -- +ag’s.+ fleax -- +nd.+
  flaß -- Flachs auch im Ort. sanitat. -- Endlich auch (bes. für die
  Faser): +ahd.+ haro, hara; +mhd.+ har; +nhd.+ haar; +anord+. horr =
  Haar. -- Die im Altertum viel gebräuchliche Bezeichnung carbasos ist
  vielleicht (~Plinius~) iberischen Ursprungs und steht mit dem sansc.
  karpasam (pers. kirbas, korfas), das ursprünglich Baumwolle bedeutete
  (s. Gossypium, S. 229) in Verbindung.

=Stammpflanze Linum usitatissimum L.= (Spec. plant. ed. I 277).

  Man unterscheidet die Kultur-+Varietäten+: _Lin. usit._ var.
  _crepitans_ ~Schübl.~ et ~Mart.~ (_L. usit._ β _humile_ ~Mill.~,
  _L. crepitans_ ~Boenningh.~), den sog. +Klanglein+, +Klenglein+
  oder +Springlein+ (arab. kettân), mit niedrigerem, mehr verzweigtem
  Stengel, größeren, mit Geräusch aufspringenden Kapseln und
  hellbraunem Samen. -- _L. usit._ var. (oder forma) _vulgare_
  ~Schübl.~ et ~Mart.~ (_L. u._ forma _indehiscens_ ~Neilr.~, _L.
  vulgare_ ~Boenningh.~), der sog. +Schließlein+ oder +Dreschlein+
  mit höheren, weniger ästigen Stengeln und geschlossen bleibenden
  kleineren Kapseln. -- _L. usit._ var. (forma) β. _hiemale_ ~A.
  Dc.~ (_L. bienne_ ~Mill.~), zweijährig, mit zahlreichen gekrümmten
  Stengeln. -- Zwischen den Hauptrassen steht als Übergangsform _Lin.
  ambiguum_ ~Jordan~. -- Nahe verwandt ist _Lin. angustifolium_
  ~Hudson~ (s. weiter unten), das von den kanarischen Inseln über das
  Mittelmeergebiet bis zu den Alpen, zum Balkan, Kaukasus und Libanon
  und bis nach England verbreitet ist. Möglicherweise sind dies alles
  Rassen oder Formen +einer+ Art (~De Candolle~). Wild ist _Linum
  usitatissimum_ nicht mehr nachzuweisen (~Wettstein~ 1903).

=Systemat. Stellung.= +Linaceae+, Lineae -- Eulinum.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Der Lein ist ein ein- oder
zweijähriges Kraut. Der +stielrunde+, einfache oder verästelte, bis
1 m hohe Stengel ist kahl und innen hohl. In der schmalen Rinde
desselben liegen, die Rinde fast ausfüllend, zahlreiche Bündel langer
Bastfasern. Sie liefern die Leinfaser (vgl. S. 254 und die Theorie
der Flachsröste). Die spiralig angeordneten Blätter sind schmal
lanzettlich, beiderseits verschmälert, sitzend. Der Blütenstand ist
ein Wickel. Die aktinomorphen, pentazyclischen, pentameren, nur einen
Vormittag blühenden, an naßkalten Tagen sich überhaupt nicht öffnenden
+Blüten+ besitzen einen fünfblättrigen, 5-6 mm langen, grünen,
quincuncial deckenden +Kelch+, dessen Blätter oblong-eiförmig und an
den Rändern zart gewimpert sind. Die fünf umgekehrt-eiförmigen, kurz
genagelten, oben etwas gekerbten, bis 13 mm langen, schön blauen, etwas
dunkler geaderten Blumenblätter besitzen eine gedrehte Knospenlage, die
fünf episepalen, am Grunde ringförmig verbundenen +Stamina+ besitzen
blaue Antheren. Auch die Filamente sind im oberen Teil blau. Die
Antheren sind in der Mitte des Rückens aufgehängt. Die Pollenkörner
sind ellipsoidisch und besitzen drei meridionale Längsfalten.
(Man findet sie bisweilen im Honig, vgl. ~Villiers~ et ~Collin~,
Altérat. et falsificat.) Zwischen den fertilen Staubfäden sitzen
fünf epipetale Spitzchen, die als Staminodien aufzufassen sind. Auch
die fünf schlanken, keulenförmigen, anfangs links zusammengedrehten
+Griffel+ sind blau -- so dass die leider sehr vergängliche Blüte einen
außerordentlich lieblichen Anblick gewährt.

  Weiches Grün den Stengel zieret
  Blüte trägt des Himmels Helle;
  Leis vom Westhauch angerühret
  Wogt sie sanft in blauer Welle.

                (~Just. Kerner.~)

_Linum_ zeigt oft Selbstbestäubung. Der +Fruchtknoten+ ist eiförmig
und kahl. Er wird von fünf epipetalen Fruchtblättern gebildet. Da die
Außenwand derselben aber nach innen zu eine Längsleiste, eine sog.
falsche Scheidewand bildet, erscheint der Fruchtknoten zehnfächerig
und enthält denn auch 10 Ovula, in jedem echten Fache zwei. Die bis
zur Reife vom Kelche umhüllte ~Frucht~ (Flachsknoten) ist eine 7-8 mm
lange, fast kugelige Kapsel, die je nach der Varietät entweder wand-
oder fachspaltig aufspringt (Springlein s. oben) oder geschlossen
bleibt (Schließlein s. oben).

  =Lit.= ~Reiche~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfamilien (dort die botan.
  Lit. d. Familie).

  +Abbild.+ ~Nees v. Esenbeck~, Pl. med. 389. -- ~Hayne~, Arzneigew.
  VIII, t. 17. -- ~Berg-Schmidt~, Atlas, 2. Aufl. t. 102 (dort
  die systemat. Lit.). -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. --
  ~Bentley-Trimen~, Medic. plants t. 39 u. in zahlr. and. Werken.

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof. ~Ed.
  Fischer~: Unter den Parasiten, welche den Flachs schädigen, ist vor
  allem _Cuscuta Epilinum_ ~Weihe~, die Flachsseide, zu erwähnen,
  welche mit ihren fast fadenförmig dünnen Stengeln den Stengel
  ihres Wirtes umwächst und Haustorien in denselben entsendet. --
  Gefährliche +Pilz+krankheiten sind besonders die sog. Flachsmüdigkeit
  oder Flachswelke, hervorgerufen durch _Fusarium Lini_ ~Boll.~ und
  der Flachsbrand, dessen Urheber eine Chytridiacee, _Asterocystis
  radicis_ ~Marchal~ ist, die sich in den Wurzelzellen ansiedelt.
  Beide Parasiten können den Flachs zum Absterben bringen. (~Bolley~,
  H. L. in North Dacota Agric. Coll. Gov. Experim. Stat. Bulletin No.
  50, 1902 und No. 55, 1903. ~Marchal~, E., Recherches biologiques
  sur une Chytridinée parasite du Lin. Bull. de l’Agric. Belg. 1901).
  Neuerdings wird als arger Schädling auch der Flachsrost, _Melampsora
  Lini_ (~Pers.~) ~Desm.~, genannt. Die Krankheiten des indischen Lein
  in ~Watt~, Dictionary.

  Über die tierischen Schädlinge berichtet ~Israël~:

  1. +Käfer+: Den Leinfeldern fügen mehrere _Haltica_arten, besonders
  wenn die Pflanzen noch jung sind, erheblichen Schaden zu.

  2. +Falter+: _Plusia gamma L._ Die Raupe dieser gemeinsten aller
  Eulen ist polyphag. Sie lebt unter anderen auf _Leontodon_, _Urtica_,
  _Beta_, _Trifolium_arten usw. 1899 traf ich sie verheerend auf
  Leinfeldern im Odenwalde, woselbst sie hauptsächlich die unreifen
  Samenkapseln verzehrte. Auch auf _Radiola linoides_, _Linum perenne_
  und _catharticum_ fand ich dieselbe fressend. _Mamestra pisi_ L.
  Die polyphage Raupe lebt auch auf _Linum usitatissimum_. _Calocampa
  exoleta_ L. Die fast polyphage, prachtvolle Raupe lebt auf den
  verschiedensten Pflanzen. Sie ist sehr häufig von Parasiten bewohnt.
  Ich traf sie außer auf _Linum usitatissimum_ auf _Phragmites_,
  _Typha_, _Euphorbia Esula_ und _Cyparissias_, _Lamium_arten,
  _Leontodon_, _Cytisus sagittalis_, _Sarothamnus_, Garten_rhabarber_,
  _Lactuca sativa_ und vielen anderen Pflanzen. _Conchylis epilinana_
  ~Zell.~ Die kleine Raupe lebt nach ~Taschenberg~ in den Samenkapseln
  von _Linum_arten. Ferner werden genannt: _Engerlinge_ und die Made
  der Flachsfransenfliege (_Thrips linaria_ ~Uzel~).

Im gepulverten Leinsamen findet sich oft die Milbe _Glyciphagus
domesticus_ ~Geer~. Einige Zeit aufbewahrtes Leinmehl enthält nach
meinen Erfahrungen, wenn es nicht ganz trocken ist, immer Milben. Auch
~Tunmann~ beobachtete sie (Pharm. Centralh. 1906). Er nennt besonders
_Glyciphagus spinipes_ ~C. L. Koch~ und _G. domesticus_. Die Milben
fressen in erster Linie den Schleim.

=Kultur und Handel.= Der Lein verlangt feuchte Wärme mit häufigem
Wechsel zwischen Wärme und Feuchtigkeit. Er verträgt weder große
Hitze noch Dürre, noch Fröste. Er gedeiht am besten an Seeküsten, in
Niederungen und Gebirgen mit vielen Niederschlägen oder reichlichem Tau
und Nebel auf flachgründigem, feuchtem Boden. Der Lein wird sowohl im
subtropischen wie im gemäßigten Klima gebaut. Seine nördliche Grenze
fällt im allgemeinen mit der der Gerste zusammen, ja geht in einigen
Gegenden noch weit über den Polarkreis hinaus (~Schübeler~), wo der
Getreidebau bereits zurückbleibt. Als +Gespinstpflanze+ wird der
Lein sowohl als bäuerliche Hauspflanze im Kleinbetrieb, wie auch als
Industriegewächs im Großen gebaut. Es bauen Lein: Mitteleuropa (bis
1500 m), Rußland, Ägypten, Algier, Abessynien (bis 3300 m), Ostindien
(die kälteren Gegenden), Nordamerika, Argentinien, Uruguay, Brasilien,
Australien. Besonders viel baut +Belgien+ (Westflandern, Ostflandern
und Namur), wo c. 600000 ha mit Lein bestellt sind, dann das nördliche
europäische Rußland, Irland, Holland (I, S. 67), Preußen, Thüringen,
Schlesien, Österreich (Böhmen, österr. Schlesien, Kärnthen, Tirol),
Frankreich und Italien. In der Lombardei wird Lein wegen der Fasern, in
Apulien der Samen wegen kultiviert (~Ravasini~).

Der Anbau erfolgt hauptsächlich zum Zwecke der Gewinnung der Leinfaser
und zu diesem Zwecke wird (besonders seit den siebziger Jahren des
vorigen Jahrhunderts) fast ausschließlich der einjährige Schließlein
(s. oben) gebaut. Die Länder, die +Leinsaat+ (d. h. keimfähige
Leinsamen zur Aussaat für Faserflachs liefern), wie in erster Linie
Rußland (Riga, Pernau), dann neuerdings auch Tirol (Ötzthal) und
Holland bauen daher jetzt nur diesen. Aus russischem Saatgut in erster
Aussaat in Deutschland erhaltenen Leinsamen nennt man +Rosenlein+.
Dort, wo der Lein der Samen wegen, d. h. zur Gewinnung von +Ölsaat+ im
Großen gebaut wird, kultiviert man dagegen den Springlein (s. oben).
+Leinsamen+ liefert jetzt vornehmlich Argentinien und Südrußland,
dann Indien, die russischen Ostseeprovinzen, Belgien, Ägypten und
Nordamerika, weniger Japan, Marocco, Österreich, Deutschland und
Holland. Vom Schließlein unterscheidet man die keimfähigen, also als
Saatgut benutzbaren Samen, die +Leinsaat+ (s. oben) -- +nur diese ist
für pharmazeutische Zwecke brauchbar+ -- und die nicht keimfähigen,
nur zur Ölgewinnung tauglichen Samen, die vor völliger Reife gesammelt
wurden oder ihre Keimfähigkeit wegen langen Lagerns verloren haben, die
+Schlagsaat+. Der Lein wird nämlich in vielen Gegenden, um eine gute
Faser zu erzielen, vor der Reife der Früchte aus dem Boden gezogen.
Schließlein muß natürlich gedroschen werden.

Zur Gewinnung des Öls wird meist Schlagsaat verwendet, für die
feinsten Sorten aber eigens gebauter Springlein. Dieser ist auch,
neben der Leinsaat, für pharmazeutische Zwecke allein anzuwenden,
eventuell ausgereifte Samen, die ihre Keimkraft verloren haben.
Unausgereifte Samen sind auszuschließen. Die Kultur von Lein zur
+Linseed+- (Flaxseed-)Gewinnung ist in Indien, wo fast nur Samen und
nur sehr wenig Fasern produziert werden, beträchtlich. Schon 1887
waren über 3½ Mill. Acres zu diesem Zwecke mit Lein bestellt.
Besonders viel baut Bengalen und die Zentralprovinzen, weniger Berar,
die Nordwestprovinzen und Oudh, Bombay und Sind, am wenigsten Panjáb,
Madras und Burma (~Watt~). In Indien unterscheidet man whit-seeded und
red-seeded, d. h. hellgelbe und rotbraune Samen.

  Die Ausfuhr +Indiens+ an Linseed nach England (und englischen
  Besitzungen) betrug 1907/08: 2290185, 1908/09: 1405467 cwts; nach
  anderen Ländern: 1907/08: 3907697, 1908/09: 1804080. Besonders
  Frankreich ist Abnehmer indischer Leinsaat. Es empfing 1908/09 c. 1
  Mill. cwts.

  +Deutschland+ importierte 1909: 4368667 dz Leinsamen, vorwiegend aus
  Argentinien (3708478), dann aus dem europ. Rußland und brit. Indien,
  weniger aus Uruguay, den Ver. Staaten und Japan, Marocco, Österreich
  und den Niederlanden und exportierte 68280 dz, besonders nach den
  Niederlanden, Dänemark und Norwegen.

  +Frankreich+ führte 1908: 1876721 Quintal. +Leinsamen+ ein,
  vorwiegend aus Argentinien (1138909 Quint.) und engl. Indien, dann
  auch aus Rußland, den Ver. Staaten, Uruguay, Tunis, Marocco und
  Algier. Von europäischen Staaten lieferte besonders Belgien viel,
  dann die Niederlande.

  Die Einfuhr von Linseed in die +Ver. Staaten+ von +Nordamerika+
  betrug 1909: 597671 bushels. Die Ausfuhr 1908: 4277313, 1909: 882899
  bushels.

Die wichtigsten +Handelssorten+ sind jetzt: +Russischer+ Leinsamen
und zwar baltischer (baltic linseed) und südrussischer oder asowscher
(black sea linseed). Der reinste ist der baltische. Er liefert auch das
am besten trocknende Öl. Der südrussische enthält 5% und mehr Hanf-
und Ravisonsamen. Russischer L. enthält 32-38% Öl. +Argentinischer+
L., sog. +La Plata-Saat+, neuerdings in großer Menge im Handel,
aber ziemlich unrein (Unkrautsamen, Pflanzenfasern) mit 35-36% Öl.
+Indischer+ L. (s. oben), auch ziemlich unrein (s. hinten), mit 37-41%
Öl. +Marocco+ L., +Canadischer+ L., +Nordamerikanischer+ L. in geringer
Menge.

Maroccoleinsamen (jetzt als Medizinalleinsamen viel im Handel) wird in
Säcken à 100 kg gehandelt (~Jul. Grossmann~).

Leinsamen wird leicht ranzig. Er sollte nicht über ein Jahr aufbewahrt
werden.

  =Lit.= ~Langer~, Flachsbau. Wien 1893. -- ~Knight~, Flax and Linseed
  industry. Journ. Dep. Agr. Victoria 1906. -- ~Schindler~, Flachsbau
  in Rußland 1898. -- ~Wiesner~, Rohstoffe. -- ~T. F. Hanausek~,
  Ebenda. -- ~Watt~, Diction. econ. pr. of India. -- ~Schübeler~,
  Viridar. norwegic. II (1888), 439. -- Über die Leinsamen-Sorten
  vgl. ~Nobbe~, Handb. d. Samenkunde. ~Holmes~, The varieties of
  linseed in english commerce. Pharm. Journ. 12 (1881). -- Über den
  Umfang, Zunahme und Rückgang des Leinbaus finden sich Zahlen in der
  Zeitschrift «+Flachs und Leinen+». Wien u. Trautenau. -- Karte der
  Verbreitung der Flachskultur in ~Scobel~, Handelsatlas.

=Morphologie der Droge.= Die Leinsamen sind flachgedrückt-eiförmig,
4-6,5 mm lang (europäische meist etwa 5 mm), 2,5-3 mm breit und 1-1,5
mm dick. Die größten finden sich bei indischen Sorten. Europäische
Leinsamen wiegen meist 0,004 bis 0,0054 g. Doch schwankt das
Gewicht (wie die Größe) nach den Sorten. Russische L. wiegen oft
0,01, türkische 0,009. Die Durchschnittssorte Mitteleuropas wiegt
0,0047, weiße indische von Malva 0,0088, gelbbräunliche von Indore
(Zentralindien) 0,0093 (~Flückiger~), schwedische 0,004, dalmatinische
0,0053, persische 0,0054 (~Harz~). ~Holmes~ fand (1881), daß von
russischem, holländischem, englischem und Calcutta-Lein 12-14 Stück
auf 1 grain gehen, von großem Calcutta, Bombay, Sizilischem und Lein
von den ionischen Inseln 6-7 Stück auf 1 grain (= 64,8 mg). Der Handel
unterscheidet klein- und großkörnigen Lein. ~Caesar~ und ~Loretz~
führen jetzt auch (zum Kauen) eine Sorte von der doppelten Größe der
kuranten deutschen Samen.

Sie sind an dem unteren Ende abgerundet, am oberen durch eine Caruncula
(crista) genabelt (Fig. 109, 3 X) und unterhalb der stumpfen, etwas
schiefen Spitze, dort, wo das als feiner Punkt sichtbare Hilum
liegt, leicht eingedrückt. Die glatte (infolge der eingetrockneten
Schleimschicht), glänzende, dünne und spröde Schale ist meist gelbbraun
bis dunkelrotbraun gefärbt, beim Springlein heller; bei den whit seeds
Indiens gelb, bei den red seeds lichtbräunlich. Sie erscheint, mit der
Lupe betrachtet, sehr feingrubig infolge der von der Sclereïdenschicht
(s. unten) gebildeten kleinen flachen Mulden. Die Raphe läuft vom
Hilum aus an der schmalen Kante entlang bis zu der äußerlich nicht
sichtbaren, am abgerundeten Ende liegenden Chalaza.

[Illustration: Fig. 109.

_Linum usitatissimum_ L.

1 Querschnitt und 2 Längsschnitt durch den Fruchtknoten, 3 Same
von außen, 4 Same parallel der Fläche und 6 rechtwinklig dazu
längsdurchschnitten, 5 Same in der Mitte querdurchschnitten, 5 a und 5
b Same oben querdurchschnitten, 7 Same an der Kante querdurchschnitten.
[+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

In Wasser gelegt umgibt sich der Leinsamen rasch mit einer hyalinen
Schleimhülle, da die Schleimepidermis (s. unten) stark quellbar ist.
Spaltet man den Samen der Länge nach parallel der Fläche auf, so sieht
man die herzförmigen Cotyledonen (Fig. 109, 4), die die Hauptmasse des
Samenkernes ausmachen und in der Spitze des Samens die kurze kegelige
Radicula (Fig. 109, 4); spaltet man ihn parallel den Schmalseiten, so
erblickt man mit der Lupe zwischen Radicula und Cotyledonen die kleine
Piumula. Durchschneidet man ihn in der Mitte quer, so sieht man, daß
die plankonvexen Cotyledonen nur von einem schmalen Endosperm umgeben
sind (Fig. 109, 7).

[Illustration: Fig. 110.

_Linum usitatissimum_ L.

1-4 Entwicklung der Samenschale. Querschnitt, ia äußeres, ii inneres
Integument. 5 Nährschicht (bei Nr. 4 zusammengefallen). 5 Längsschnitt
durch Samenschale und Endosperm. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Anatomie.= Die Samen gehen aus hängenden, anatropen Ovulis hervor,
deren Mikropyle nach außen und oben gewendet ist und von einem
papillösen Pollenzuführungsapparat überdeckt ist (Fig. 109, 2 X),
der, aus dem Funiculargewebe hervorgehend, später zur Caruncula wird,
die das Spitzchen des Samens (s. oben) bildet. Das äußere Integument
liefert die Schichten 1 und 2 der Samenschale, das innere die Schichten
3-6 (Fig. 110). Das äußere bleibt zunächst zweischichtig und wird
dann durch Teilung der inneren Zellreihe dreischichtig, das innere
Integument vergrößert sich stark und die Zellen füllen sich mit Stärke.
Es wird zur +Nährschicht+ (~Tschirch~). Bei der Weiterentwicklung
entleeren sich die parenchymatischen Zellen aber wieder in dem Maße
wie sie ihre Reservestoffe an die sich verdickenden Hartschichten
zum Aufbau der Membranen abgeben und im reifen Samen besteht die
Nährschicht fast nur aus der äußeren und inneren Epidermis. Das
ganze mittlere Gewebe ist zu einer hyalinen Schicht zusammengefallen
oder ganz resorbiert. Der Schleim ist auf die Epidermis beschränkt
(Schleimepidermis ~Tschirch~). Er wird direkt als Membranschleim aber
ziemlich spät, erst wenn der Embryo schon Grünfärbung zeigt, angelegt,
vorwiegend an der Außenseite unter der Cuticula und den Seitenwänden,
gar nicht auf der Innenwand. Stärkekörner, die in den Schichten
1 und 2 auftreten, liefern das Baumaterial. Die Schleimmembran
besteht aus drei Schichten: einer hyalinen Stäbchenschicht, deren
Struktur erst bei der Quellung sichtbar wird, einer körnigen Zone
und der sehr breiten, beim Quellen deutliche Schichtung zeigenden
Hauptschicht (Details in ~Tschirch-Oesterle~, Atlas). Beim trockenen
Samen ist die Schleimepidermis stark zusammengefallen (die primären,
Zellulosereaktion gebenden, Trennungsmembranen wellig verbogen).
Beim Einlegen in Wasser quillt sie stark, oft auf das fünffache,
die primären Membranen strecken sich und die Zellen erscheinen nun
prismatisch; schließlich platzt die Cuticula und der Schleim tritt aus.
Am leichtesten löst sich die körnige Mittelschicht, dann folgt die
breite geschichtete Partie, am längsten widersteht die Stäbchenschicht.
Sie löst sich bisweilen mit der Cuticula zusammen spiralig ab
(Details bei ~Koran~). Die Verhältnisse lassen sich am besten an
Tuschepräparaten studieren. Von der Fläche gesehen erscheinen die
Zellen der Schleimepidermis polyedrisch. Die Stäbchenschicht macht sich
durch feine Körnelung bemerkbar (Fig. 110 u. 111, 4 a). Wenn man einen
Samen mit Wasser schüttelt -- am besten unter Hinzufügen von Glasperlen
--, so löst sich die ganze Schleimepidermis los und der Schleim
verteilt sich im Wasser. Die zweite, aus der zweiten Zellschicht des
äußeren Integumentes hervorgehende, Schicht ist meist zweireihig, auf
der Rapheseite fünfreihig. Ihre Zellen sind etwas verdickt, in der
Flächenansicht erscheinen sie rundlich (Fig. 111, 2). Interzellularen
sind reichlich vorhanden. In dieser Schicht verläuft das Raphebündel.
Von den beiden Epidermen des inneren Integumentes wird die äußere
zur +Sklereïdenschicht+. Im Querschnitt des reifen Samen erscheinen
die reichgetüpfelten Sklereïden verschieden hoch, je nachdem sie an
den Kanten oder Flächen des Samens liegen, auch verschieden stark
verdickt (Fig. 110, 3). Stets sind sie in der Längsrichtung des Samens
gestreckt (Fig. 111, 3 u. 3 a), bis 250 mik lang und c. 10 mik breit.
Die Außenlinie der Sklereïdenschicht zeigt Mulden (s. oben). Die innere
Epidermis des inneren Integumentes wird zur +Pigmentschicht+, deren
Zellen im reifen Samen tangential gestreckt, dickwandig und getüpfelt
sind und einen mit Eisenchlorid blauschwarz werdenden Phlobaphenballen
enthalten, dessen braunrote Farbe die Farbe der Samenschale bedingt.
Bei den hellen indischen Leinsamen fehlt diese Pigmentschicht.

Das +Endosperm+ ist schmal, nur wenige Zellreihen breit an den Flächen
des Samens, an den Kanten und dort, wo die Radicula liegt, breiter. Die
~Cotyledonen~ bestehen aus zarten Zellen, deren Wände (ebenso wie die
der Endospermzellen) durch Jod gebläut werden, also Amyloid enthalten.
Die Palissadenseiten der beiden Blätter liegen auf der Innenseite,
also einander gegenüber. Das Mesophyll ist von Procambiumsträngen
durchzogen. Die Zellen der Cotyledonen enthalten meist 2-5 große, etwa
10-19 mik lange und zahlreiche sehr kleine Aleuronkörner. Nach ~Lüdtke~
beträgt die Größe der großen elliptischen Aleuronkörner 10,5 mik in
der Randpartie der Cotylen, 15 mik im übrigen Cotyledonargewebe und
dem Endosperm. Meist sind bei den größeren Körnern ein Globoid und ein
oder mehrere undeutlich eckige, durch Jod sich stark gelb färbende
Kristalloide vorhanden, neben Grundmasse und deutlicher Hüllhaut.
Eingebettet sind die Aleuronkörner in eine Grundmasse, die sich beim
direkten Einlegen in Osmiumsäure gleichmäßig braun färbt und die ich
als +Ölplasma+ bezeichnet habe. Die Aleuronkörner des Endosperms
weichen etwas von denen der Cotyledonen ab. Sie sind häufig lappig. Der
Keimling enthält auch Zucker (~Raspail~sche Reaktion).

Die +Keimung+, bei der zuerst das Endosperm entleert wird, erfolgt
epigä. Die Schleimepidermis der Samenschale -- und dies ist in
erster Linie ihre Funktion -- klebt hierbei den Samen am Boden fest
und sichert das Eindringen der Wurzel in den Boden (~Tschirch~ und
~Lüdtke~, vgl. auch oben S. 314).

Das +Pulver+. Der Leinkuchen (_farina lini_, _placenta seminis lini_),
entweder der gemahlene oder der gemahlene und ausgepreßte Leinsamen
(Preßkuchen), der Preßrückstand der Leinölfabrikation, zeigt alle
Elemente des Samens mehr oder weniger zerkleinert. Schon mit bloßem
Auge lassen sich die braunen Samenschalfragmente von den hellgelblichen
der Cotyledonen unterscheiden. Bei den Samenfragmenten (Fig. 111)
fallen besonders die getüpfelten, quadratischen, mit rotbraunem Inhalt
versehenen Zellen der Pigmentschicht (Fig. 111, 6) und die gestreckten
Sklereïden (Fig. 111, 3 u. 3 a) auf, weniger Schicht 2 und die
Schleimepidermis. Das Gesamtbild ist ein sehr charakteristisches und
mit dem keiner anderen Samenschale zu verwechseln. Die hellen Fragmente
bestehen aus dem dünnwandigen Gewebe der Cotyledonen, in dem man
leicht (im Öl- oder Alkoholpräparat) die Aleuronkörner sichtbar machen
kann. +Stärke fehlt+ oder kommt doch nur in Spuren vor (s. auch unter
Verunreinigungen).

[Illustration: Fig. 111.

_Linum usitatissimum_ L.

Succedane Flächenschnitte durch die Samenschale. Die Zahlen bezeichnen
die gleichen Gewebe wie in Fig. 110. Links: Aleuronkörner in Jodlösung.
[+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  =Lit.= ~Arthur Meyer~, Drogenkunde. -- ~Harz~, Landwirtsch.
  Samenkunde 1885. -- ~Sempolowski~, Beiträge z. Kenntn. d. Baues d.
  Samenschale. Dissert. Leipzig 1874. -- ~Herlant~, Caract. microscop.
  de quelqu. graines officinal. Ann. Univ. Libr. Brux. 1882, m. Taf. --
  ~Guignard~, Rech. sur l. dével. d. l. graine et en partic. du tégum.
  semin. Journ. d. botan. 1893 (m. Abbild.). -- ~Vogl~, Commentar 1908
  (m. Abbild.). -- ~Tschirch-Oesterle~, Atlas t. 58 (~Schlotterbeck~)
  (dort die Entwicklungsgeschichte). -- ~Moeller~ in Realenzyklop.
  und Pharmakognosie. -- ~T. F. Hanausek~ in ~Wiesner~, Rohstoffe. --
  ~Nobbe~, Handb. d. Samenkunde. -- ~Cramer~, Vorkommen u. Entsteh.
  einiger Pflanzenschleime in ~Nägeli-Cramer~, Pflanzenphys. Unters.
  1855. -- ~Hofmeister~, Ber. d. Sächs. Ges. d. Wissensch. 1858. --
  ~Frank~, Pringsh. Jahrb. 5 (1866), 161. -- ~Mangin~, Observations
  sur l’assise à mucilage de la graine de Lin. Bulletin de la Soc.
  bot. de France 40 (1893), 119 (Bemerkungen dazu: ~Guignard~, l. c.
  59). -- ~Kořan~, D. Austritt d. Schleimes aus d. Leinsamen. Pharm.
  Post. 1899, 221. -- ~Lüdtke~, Beschaffenh. d. Aleuronk. einiger
  Samen. Ber. d. pharm. Ges. I, 53. -- Abbild. der Aleuronkörner bei
  ~Lüdtke~, Beitr. z. Kenntn. d. Aleuronk. Pringsh. Jahrb. 21 (1889)
  (auch Dissertat.). -- Über d. chem. Natur der Aleuronkörner vgl.
  ~Kritzler~, Mikrochem. Unters. über d. Aleuronk. Dissert. Bern 1900.
  -- ~Nelson~, Mercks Rep. 1906. -- Nährschicht: ~Tschirch~, Anatomie
  1889, 459 (die Angabe in ~Schneiders~ Illustriert. Handwörterb. d.
  Botan., daß der Name von ~Frank~ herrühre, ist unrichtig. ~Lohde~
  (Entwicklungsgesch. u. Bau ein. Samensch. Dissert. 1874) drückt
  sich über die Nährschicht nicht klar aus, er ahnt aber ihre
  physiologische Bedeutung); vgl. besonders ~Holfert~, Flora 1890
  (und Dissert. 1890) m. Taf. -- ~Ravenna~ und ~Zamorani~ (Bedeut. d.
  Schleims f. d. Keimung). Att. R. Accad. d. Lincei (5) 19, II, 247.
  -- Erste anatom. Abbild. im Atlas zu ~Oudemans~ Aanteekeningen t.
  JJ., dann auch in ~Berg~, Anatom. Atlas t. 46. -- Schleimepidermis
  abgebild. (nach ~Mangin~) in ~Hérail~, Traité de pharmacolog. 1901.
  -- +Leinkuchen+ (tourteau): ~Collin~ et ~Perrot~, Les résidus
  industriels de la fabricat. des huiles etc. 1904. -- +Pulver+:
  Mikroskop. Charak. bei ~Kraemer~, Proc. Am. pharm. ass. 1898, 331 und
  ~Koch~, Mikrosk. Anal. d. Drogenpulv. 1906, IV, t. 3.

=Chemie.= ~König~ teilt zahlreiche +Analysen des Leinsamen+ mit.
Er gibt folgende Prozentzahlen (das Mittel aus allen Analysen
in Klammern) in der lufttrockenen Substanz: +Wasser+ 5,47-14,20
(8,96), +Stickstoffsubstanz+ 16,83-30,77 (22,77), +Öl+ (+Fett+)
22,45-40,48 (34,38), +stickstofffreie Extraktstoffe+ 17,58-28,80
(22,86), +Rohfaser+ 4,18-11,59 (6,78), +Asche+ 2,54-8,04 (4,25); in
der Trockensubstanz: Stickstoffsubstanz 18,49-33,8 (25,01), Fett
24,66-44,46 (37,76), Stickstoff 2,96-5,21 (4,0). +Leinpreßkuchen+
enthalten (nach ~König~) noch im Mittel 9,88% Öl (3,78-16,34), der
Gehalt an stickstoffhaltigen Substanzen beträgt im Mittel 29,48
(19-36,18)%, die Asche 9,69 (5,13-16,5)%.

Leinsamen liefert 3 (~Uloth~) bzw. 5,1-5,9% (~Kirchner~ und ~Tollens~)
+Schleim+. Der rohe Schleim enthält oft 7-10% und mehr Asche; unter
0,7% konnte auch ~Tollens~ die Asche nicht herabdrücken. Der Schleim
wird nach Zusatz von etwas Salzsäure mit Alkohol gefällt und durch
Auswaschen mit Ätheralkohol rein gewonnen. Die konz. wässrige Lösung
des Schleims gibt mit Kupfersulfat, ~Fehling~scher Lösung, Bleiacetat,
Bleiessig und Quecksilbersalzen unlösliche Niederschläge. Er gibt
mit Jodschwefelsäure keine Blaufärbung. Kupferoxydammon bildet
eine feste Gallerte. Der Linumschleim läßt sich mit Ammonsulfat
aussalzen (~Pohl~). Er ist unlöslich in Alkalien. ~Schmidt~ fand
im stickstofffreien Schleim unter Abrechnung der Asche 44,97% C,
6,26% H und 48,77% O. Er entspricht also in der Zusammensetzung
anderen Pflanzenschleimen. ~Schmidt~ gab ihm die Formel C₁₂H₂₀O₁₀,
welche Formel ~Kirchner~ und ~Tollens~ (1874) bestätigten, ~Tollens~
schreibt die Formel jetzt C₆H₁₀O₅. Die Hydrolyse des Schleims mit
1¼% Schwefelsäure liefert, neben einem «Gummi», 4% Zellulose
(~Tollens~) und c. 60% d-Glukose. Mit Magensaft entsteht eine zum
Teil kristallisierende Glukose, die keine Schleimsäure liefert
(~Fudakowski~). Ein Teil des Leinsamenschleimes liefert bei der
Oxydation mit Salpetersäure Schleimsäure (~Guérin~, ~Vauquelin~,
~Cullinan~). Bei der Hydrolyse liefert er denn auch +Galaktose+ und
neben +Dextrose+ (d-Glukose, ~Bauer~, ~Hilger~) tritt dann auch
+Arabinose+ und +Xylose+ auf (~Hilger~). Er enthält also wohl ein
Galakto-Gluko-Arabino-Xylan. Der +gereinigte+ Schleim hat (nach
~Hilger~) die Zusammensetzung: 2(C₆H₁₀O₅).2(C₅H₈O₄), dreht rechts, ist
schwach sauer und gibt bei der Destillation mit Salzsäure Furol.

Nachdem schon früher beobachtet worden war, daß bei längerem
Aufbewahren von gepulvertem Leinsamen dieser sauer wird (~Pelouze~
fand 5-6% freie Säure) und sich Blausäure entwickelt (~Senior~,
~Jorissen~; ~Senior~ betrachtet die Blausäure als ein Gärungsprodukt),
gelang es ~Jorissen~ und ~Hairs~ (1891) aus keimendem Leinsamen 1,5%
eines krist. Glykosides (F. = 134°) zu isolieren, das sie +Linamarin+
nannten und das sich (durch das im Leinsamen enthaltene Enzym, verd.
Mineralsäuren usw.) in einen reduzierenden, gärungsfähigen Zucker,
Blausäure und einen Körper mit Acetonreaktionen spaltet. Es löst sich
in Schwefelsäure farblos (Unterschied vom Amygdalin). Dasselbe erwies
sich als identisch mit dem +Phaseolunatin+ von ~Dunstan~ und ~Henry~,
das diese aus den Samen von _Phaseolus lunatus_ isolierten, dem sie
die Formel C₁₀H₁₇O₆N geben (F. = 141°) und das sich nach der Gleichung
C₁₀H₁₇O₆N + H₂O = C₆H₁₂O₆ (Dextrose) + HCN (Blausäure) + (CH₃)₂CO
(Aceton) spaltet. Wird Leinsamenmehl mit warmem Wasser angerührt bei
25° einige Zeit stehen gelassen und dann destilliert, so erhält man
ein blausäurehaltiges Destillat. 100 g liefern 8 mg HCN (gekeimte
Samen mehr als doppelt so viel. Es findet bei der Keimung auch eine
Neubildung von HCN statt [~Ravenna~ und ~Zamorani~]). Auch die Stengel
liefern Blausäure (~Jorissen~).

Das +fette Öl+ (Leinöl) ist in seiner Zusammensetzung noch nicht genau
bekannt. Die Elementarzusammensetzung gibt ~Sacc~ wie folgt an: C =
76,8-78, H = 11-11,2, O = 11-12%. Es soll 10-15% +Glyzeride fester
Fettsäuren+ (+Stearinsäure+, +Palmitinsäure+ und +Myristicinsäure+) und
85-90% flüssige Glyzeride enthalten. Die flüssigen Fettsäuren bestehen
nach ~Hazura~ und ~Grüssner~ aus 5% +Ölsäure+, 15% +Linolsäure+
(C₁₈H₃₂O₂), 15% +Linolensäure+ (C₁₈H₃₀O₂) und 65% +Isolinolensäure+.
Ob aber Ölsäure darin enthalten ist, ist noch fraglich. ~Fahrion~
gibt folgende prozentische Zusammensetzung an (1903): Unverseifbares
0,8, Palmitin- und Myristicinsäure 8, Ölsäure 17,5, Linolsäure
26, Linolensäure 10, Isolinolensäure 33,5, Glycerinrest 4,2.
~Lewkowitsch~ hält diese Zahlen aber nicht für richtig und meint,
daß ~Folkins~ Angabe wohl zutreffend sei, daß Linolsäure vorherrsche
und die Linolensäure nur 22-25% der Fettsäure ausmache. Er hält für
wahrscheinlich, daß Linolen- und Isolinolensäure 14%, Linolsäure 78,5%
betrage. Das Öl gibt von allen fetten Ölen die größte Menge flüchtiger
Säuren (~Dieterich~). Das Öl gehört zu den +trocknenden Ölen+. Es
absorbiert an der Luft leicht Sauerstoff und trocknet schließlich zu
einer in Äther unlöslichen Substanz ein (Linoxin, superoxydiertes
Leinöl). ~Orlow~ gibt dem Linoxin die Formel:

                               O           O--O
                              / \          |  |
              [CH₃.CH₂.CH--CH.CH₂.CH.CH(CH₂)₁₀CO]O.

Diese Veränderung erleidet es auch im Leinmehl beim Erhitzen desselben
auf 100-110° (~Klopsch~). Pressung lieferte in Indien bei whit seed
35,1, bold red 31,2, small 29,6% Öl; im Durchschnitt also ⅓ des
Gewichtes des Samen. Durch Extraktion erhielt ~Flückiger~ 35,5%, aus
weißen indischen Samen 39,2-40% Öl.

~Hauke~ fand in den Samen 3,2 bis 4% +Asche+. Er bezeichnet als obere
Grenzzahl 5%. ~König~ fand im Mittel 3,69% (Phosphorsäure: 41,5, Kali:
30,63, Magnesia: 19,29%), ~Dey~ und ~Cowie~ 1,93 (holl.) bis 4,0%
(südamer.). Die Asche enthält Kupfer (~Meier~).

In lufttrockener _Placenta sem. lin._ fand ~Peters~ 7% Asche und 8,32
Wasser.

  =Lit.= Die älteste eingehende Analyse der Samen von ~L. Meier~ (in
  ~Gmelins~ Handb. d. Chem. II, 1251). -- Viele Analysen in ~König~,
  Nahrungs- u. Genußm. 4. Aufl., bei ~Hooper~, Agricultur Ledger No.
  12. Calcutta 1899 und bei ~W. Lawson~, Pharm. Journ. 16 (1885), 245.
  -- Ältere Analysen des Schleimes von ~Bostock~ (Nicholsons Journ. 18,
  31), ~Vauquelin~ (Ann. de chim. 80, 314), ~Guérin Varry~ (Journ. de
  chim. méd. 7, 739), ~C. Schmidt~ (Lieb. Ann. 51, 29). -- +Schleim+:
  ~Guérin~, Ann. chim. phys. (2), 49. -- ~Fudakowski~, Ber. d. chem.
  Ges. 11, 1073. -- ~Cullinan~, Bot. Jahresb. 1884, I, 71. -- ~Hilger~,
  Ber. d. chem. Ges. 36 (1903), 3198. -- ~Bauer~, Journ. pr. Chem. II,
  30, 367. -- ~Hilger~ und ~Rothenfusser~, Ber. d. chem. Ges. 35, 1841.
  -- ~Kirchner~ und ~Tollens~, Unters. über Pflanzenschleim. Journ. f.
  Landw. 1874, 502; Lieb. Ann. 175 (1874), 205. -- ~Pohl~, Zeitschr.
  phys. Chem. 14 (1890), 151.

  ~Pelouze~ et ~Boudet~, Ann. chim. phys. (2) 69, 43. -- ~Pelouze~,
  Ebenda 45 (1855), 319. -- ~Jorissen~ et ~Hairs~, Sur la linamarine,
  glucoside cyanhydrique retiré du Lin. usitatiss. Bull. Ac. roy.
  belg. (3) 21, 1891 (Journ. pharm. chim. 24 [1891], 259) und 1907,
  793. Auch Bull. ac. roy. belg. (3) 5 (1883), 750; (3) 6 (1884), 718;
  (3) 7 (1884), 736. -- ~Dunstan~ und ~Henry~, Proc. Royal soc. 72,
  285 und 78, 145. -- ~Senior~, Brit. Pharm. Conf. 1885 (Pharm. Zeit.
  u. Jahresber. d. Pharm. 1885). -- ~Jouck~, Beitr. z. Kenntn. d.
  HCN abspalt. Glyk. Diss. Straßb. 1902. -- ~Th. Greenish~, Further
  contrib. of the pharm. of linseed. Pharm. Journ. 15 (1884), 169
  (Leinsamenmehl). -- +Gehalt an Öl+: ~König~ a. a. O. Dann: Chem.
  Drugg. 1899, 522. -- ~La Wall~ and ~Pursel~, Am. journ. pharm. 1899,
  393. -- ~Patch~, Proc. am. pharm. assoc. 1906, 339. -- ~Dey~ und
  ~Cowie~, Pharm. Journ. 25 (1895), 1037. -- Über das Öl vgl. bes.
  ~Lewkowitsch~, Chem. Technol. u. Analyse d. Öle, Fette usw. 1905
  (dort die Literatur). -- Dann auch ~Dieterich~, Helfenb. Ann. 1887,
  89. -- ~Klopsch~, Zeitschr. anal. Chem. 1888, 452. -- +Asche+:
  ~Hauke~ a. a. O. -- ~Laudreau~, Ann. agronom. 6, 315. -- ~Moor~ and
  ~Priest~, Pharm. Journ. 1900. -- ~Peters~, Apoth. Zeit. 1909, 538. --
  Zahlreiche Aschenanalys. d. Samen, Früchte u. d. ganzen Pflanze in
  ~Wolff~, Aschenanalysen 1871, 106.

=Verfälschungen und Prüfung.= Leinsamen ist oft mit anderen Samen
vermischt, doch dürfen nicht mehr als höchstens 4% darin sein
(~Flückiger~), bei Ölsaat beträgt der Gehalt bisweilen 30-50% (z. B.
in Telquel aus Calcutta). ~Nobbe~ fand in einem 2,84% fremde Samen
enthaltenden Lein die Samen von 41 Phanerogamen. ~Völcker~ fand in
russischem Leinsamen 3%, in bestem indischen 1,75% fremde Samen. In dem
hellen indischen Lein verraten sich dunkle Samen leichter, als in dem
rotbraunen russischen.

Im Leinsamen wurden oft Cruciferensamen und die Samen des in
Leinfeldern häufigen _Lolium arvense_ ~Schrad.~ beobachtet, im
Leinmehl oft +Rapskuchen+ (bei Revisionen noch 1910 beobachtet,
durch den abweichenden Bau der Samenschale leicht kenntlich) und
Weizenmehl (~Beringer~). ~Tunmann~ beobachtete (1906) Kieselguhr als
Verfälschungsmittel.

  ~Holmes~ fand in englischem Lein: _Lolium_, _Polygonum Persicaria_,
  _Chenopodium glaucum_; in holländischem L.: _Chenopodium album_;
  in russischem L.: _Camelina sativa_, _Spergula arvens._, _Lolium_,
  _Polyg. Persicar._; in littauischem L.: _Centaurea Cyanus_; in
  Odessa-L.: _Polygonum_, _Convolvulus_, _Agrostemma Githago_,
  _Sinapis_, _Panicum_, _Setaria_; in indischem L.: _Sesamum_, _Ervum_,
  _Sinapis_, _Medicago_; in sizilian. und ionischem L.: _Galium spur._,
  _Ervum_. (Er bildet ab: _Lolium_ spec., _Polygon. lapathifol._,
  _Spergula arvens._, _Chenopod. alb._, _Silene inflata_, _Camelina
  sativa_, _Centaurea Cyanus_, _Panicum miliac._, _Setaria_, _Sinapis_,
  _Agrostemma Githago_, _Sesam. indic._, _Ervum_, _Medicago_, _Galium
  spur._) ~Collin~ et ~Perrot~ erwähnen und beschreiben (in Les
  Residus industriels 1904) eine große Anzahl von Verfälschungen der
  +Leinpreßkuchen+. Sie bilden ab die Elemente der Fruchtschalen
  des Lein und die besonders häufigen Samenschalen von _Spergularia
  arvensis_, _Chenopodium polyspermum_, _Cerastium triviale_ und von
  Leguminosen (_Luzerne_ u. and.), sowie _Lychnis_, _Githago_ und
  Reisspelzen. Nicht unbedenklich ist eine Beimengung von _Lolium
  temulentum_. Daß davon bis 25% in einem Leinsamen vorkamen, ist aber
  wohl nur eine Fabel oder ein Zufall.

Aus der oben mitgeteilten Entwicklungsgeschichte der Samenschale geht
hervor, daß beim unreifen Samen sowohl in der Schleimzellenschicht wie
in der darunter liegenden, als auch in der Nährschicht Stärke vorkommt;
die Körner sind relativ groß in den äußeren, klein in den inneren
Samenschalschichten. Demnach wird man, da dem reifen Samen in der Regel
Stärke gänzlich fehlt, die Beimengung unreifen Samens im +Leinmehl+ an
den Stärkekörnern erkennen können. Doch fand ~Tunmann~ bei einer Sorte
Springlein auch im reifen Samen Stärke, ebenso ~Schürhoff~ und ~Ebert~
(in der Schicht zwischen Schleimepidermis und Faserschicht). Die
mikroskopische Prüfung gibt hierüber Aufschluß. Doch kann man auch, da
kleine Stärkemengen, die ja auch von geringen zufälligen Beimengungen
stärkehaltiger Samen stammen können, toleriert werden dürften, nach
~Lloyd~ in der Weise verfahren, daß man 1,0 Leinmehl mit 20 ccm Wasser
kocht, erkalten läßt und zu 8 ccm des Schleims eine Mischung von 0,2
ccm Jodlösung (1 : 50) und 10 ccm 10%ige Schwefelsäure hinzufügt.
Hierbei soll Blaufärbung nicht auftreten (weniger als 0,5% Stärke).
Fragmente von Cruciferen- (_Brassica_-, _Sinapis_-) Samen färben sich
mit Kalilauge dunkel (Lein nicht, ~J. Lehmann~). Auch der Nachweis
von Schwefel im Destillat oder dem alkalischen Filtrat kann benutzt
werden (~Corenwinder~), da die Cruciferen schwefelhaltige ätherische
Öle liefern. Neuerdings (Amer. Drugg. 1900) ist beobachtet worden, daß
entöltes Leinmehl durch Zusatz von Mineralöl auf den alten «Ölgehalt»
gebracht wurde. Da sich in der Ölsaat neben Leindotter- und Cerealien-
besonders Cruciferen-Samen finden, enthält das Leinöl meistens etwas
Cruciferenöl. Zur Erkennung fremder Beimengungen im Leinmehl wird
neuerdings (Ann. d. falsif. 1910) Benzin empfohlen. Leinmehl sinkt
unter, die meisten Beimengungen schwimmen oben.

  =Lit.= ~Haselhoff~, Fabrik. u. Beschaffenh. d. Leinkuch. bzw. d.
  Leinmehls. Landw. Versuchsstat. 41 (1892) 55. -- ~von Pesch~, Ebenda
  S. 73. -- ~Nobbe~, Handb. d. Samenkunde 1876, 439. -- ~Völcker~,
  Journ. Roy. agr. soc. 9, 5. -- ~Holmes~, Pharm. Journ. 12 (1881),
  137. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Beringer~, Amer. journ. pharm.
  1889, 167. -- ~Roger~, Ann. chim. anal. 1906, 136. -- ~Corenwinder~,
  Journ. chem. soc. 1882/83. -- ~Lloyd~, Amer. journ. pharm. 1895,
  463. -- ~Cullivan~, Pharm. Journ. 14 (1884), 983. -- +Stärke+:
  ~Schürhoff~, Pharm. Zeit. 1906, 658, ~Rustung~, Chem. Zeit. Rep.
  1906, 449, ~Tunmann~, Pharm. Centralh. 1906, 725, ~Ebert~, Chines.
  Arzneischatz. Diss. Zürich 1907.

=Anwendung.= _Sem. lini_ ist ein Bestandteil der Spec. emollientes.
Der Leinsame gehört zu den schleimigen Vehikeln und den einhüllenden,
reizmildernden und resorptionshemmenden Mitteln. Die Placenta sem. lini
dient zu meist heißen Breiumschlägen (Cataplasmen von καταπλάσσειν =
Brei auflegen). Aus Laienkreisen (~H. W. Vogel~) ist dem Leinsamen
hervorragende Wirkung bei Diabetes nachgerühmt worden und er findet
sich auch unter den Mitteln des Pfarrer ~Kneipp~. Er wird auch in der
Zeugdruckerei benutzt. -- «Statt Decoctum sem. lini ist die Kolatur
einer halbstündigen Maceration zu dispensieren» (Pharm. helvet. IV).

Außer den Samen werden auch die aus den Ölmühlen stammenden gemahlenen
(sehr harten) Preßkuchen (Placenta sem. lini, Leinkuchen, pain ou
gâteau de lin, Linseedcake) benutzt. Da bei ihnen für die medizinische
Anwendung der Schleim die Hauptsache ist (ihm verdanken sie auch die
Fähigkeit viel Wasser zu binden), können sie wohl an Stelle der noch
alles Öl enthaltenden Sem. lini pulveratum benutzt werden, doch erhält
man bessere Cataplasmen mit gepulvertem (gemahlenem) Lein. Wegen
des hohen Stickstoffgehaltes (s. oben) sind die Leinsamenpreßkuchen
auch ein vorzügliches Futtermittel. In Westindien wird die unreife
Frucht als Gemüse benutzt. Leinpreßkuchen ist neuerdings als
Verfälschungsmittel von Gewürzpulvern beobachtet worden.

Die früher so viel verwendete +Charpie+ (Linteum carptum, linamentum)
wurde vorwiegend durch Zerzupfen von Leinwand dargestellt.

  =Lit.= Wasserbindung: ~Carles~, Journ. ph. chim. 10, 244.

  =Geschichte.= Der Flachs ist eine der ältesten Kulturpflanzen.
  Wie Gräberfunde zeigen, wurde im alten Ägypten sicher im III.,
  vielleicht schon im IV. Jahrtausend n. Chr. Lein gebaut (I, S. 457).
  Auf Grabgemälden der XII. Dynastie (2400-2200 n. Chr.) ist der
  Flachsbau und die Verarbeitung des Lein in allen Details dargestellt
  (Abbild. bei ~Wönig~). Wir treffen dort sowohl _Linum usitatiss._
  var. _vulgare_ (gewöhnlicher L., Schließlein) wie auch _L. u._ var.
  _crepitans_ (Klenglein) (~Braun~, ~Schweinfurth~, ~Buschan~). Die
  gefundenen Fruchtproben der letzteren stimmten in +allen+ Punkten
  mit dem noch jetzt in Ägypten gebauten Klenglein überein. ~Körnicke~
  meint, daß sich der gewöhnliche Lein (_L. usit._ var. _vulgare_) aus
  _L. angustifolium_ ~Hudson~, einer nur wenig von ihm verschiedenen,
  durch Übergänge mit ihm verbundenen, über das ganze Mittelmeergebiet
  von den Kanarischen Inseln bis Palästina und den Kaukasus
  wildwachsend verbreiteten, sowohl einjährigen wie perennierenden Art
  mit zahlreichen, vom Grunde aus aufsteigenden, bei der Reife sich
  öffnenden Kapseln und kleinen Samen entwickelt habe. Auch ~Wettstein~
  bemerkt (1903), daß die Stammform unseres Lein perenn gewesen sein
  müsse, aufspringende Früchte und niedrigere Stengel gehabt habe und
  im Süden oder Osten Europas heimisch gewesen sei. Diese Umbildung
  muß sich schon vollzogen haben, bevor die Pflanze (durch die
  Prosemiten (?), ~De Candolle~) nach Ägypten kam. Die Mumienbinden des
  Königs ~Menkara~ (IV. Dynastie um 3600 n. Chr.) bestehen noch aus
  Wolle, leinene traten in der XII. Dynastie auf (2400-2200 n. Chr.).
  ~Thomsens~ (1834) und ~Ungers~ (1860) mikroskop. Untersuchungen
  zeigten, daß der Byssus der alten Ägypter Lein war (nicht Baumwolle).
  Auch in Mesopotamien bestand schon vor vier- bis fünftausend Jahren
  oder noch früher Flachsbau. Später nennt ~Strabo~ die Stadt Borsippa
  als Sitz der Leinwandindustrie Babyloniens. Flachs tritt aber bereits
  in altchaldäischen Gräbern der vorbabylonischen Zeit auf (~Maspero~,
  ~De Candolle~). Zur Zeit, als die Kinder Israels aus Ägypten zogen,
  waren die Gefilde des Landes am Nil reich mit Flachs bestellt (2.
  Mos. IX, 31). Als die Juden nach Palästina kamen, fanden sie dort
  bereits den Flachs (= pischta) in Kultur. Sie bedienten sich viel
  des Flachs. Die Priester trugen feine, das Volk grobe leinene
  Gewänder (~Buschan~). Dies finden wir auch bei anderen Völkern und
  noch heute schreibt die katholische Kirche leinene Chorhemden den
  Priestern vor. Durch ~Pausanias~ wissen wir, daß die Landschaft Elis
  Flachs baute und _Linum_ findet sich auch in der mykenischen Periode
  (~Schliemann~). In Italien ist der Flachsbau sehr alt, geht aber
  nicht in die vorarische Zeit zurück. ~Herodot~ bezeichnet leinene
  Kleider als Luxus. Auch für Panzerhemden wurde Lein verarbeitet.
  Die Pfahlbauer der Steinzeit in Oberösterreich, Oberitalien und
  der Schweiz bauten Lein und zwar _Linum angustifolium_ (~Heer~;
  die Schweizer Pfahlbauer bauten die perennierende Varietät). Auf
  der iberischen Halbinsel ist er zur Bronzezeit nachgewiesen. Die
  Indogermanen brachten wohl +diese+ Art und ihre Kultur aus ihren
  Kleinasien und Thrakien benachbarten Stammsitzen mit (~Schrader~).
  Wann das _L. angustifol._ in Europa durch unseren heutigen Lein
  verdrängt wurde, ist unbekannt. Vielleicht geschah dies zu Anfang
  unserer Zeitrechnung (~Neuweiler~). Zu ~Plinius~ Zeiten wurde
  letzterer jedenfalls schon gebaut. Neuerdings hat ~Neuweiler~ die
  Ansicht zu begründen gesucht, daß der +Pfahlbaulein+ eine Form von
  _L. austriacum_ sei. «Wir haben es mit einer Varietät oder Rasse
  einer perennierenden Leinart (_L. usitatiss._ ist einjährig),
  die _L. austriacum_ am nächsten stand, zu tun, aus der sich die
  jetzigen auch in Kultur vorkommenden perennierenden Leinarten, _L.
  austriacum_ und _L. perenne_, entwickelt haben können. Als Stammform
  wird auch für diese Reihe (wie für _L. usitatiss._) _L. angustifol._
  anzunehmen sein» (~Neuweiler~). Bei den germanischen Völkern lag die
  Leinkultur und Verarbeitung in den Händen der Frauen. Sie verzierten
  die Leingewebe mit Vorliebe mit roter Farbe. Und noch heute wird
  die Wäsche rot gezeichnet. Der Flachs ist die heilige Pflanze
  der ~Frigga~, der Gemahlin ~Odins~ und Schutzgöttin der Ehe. Ihr
  Katzengespann war mit Strängen blühenden Leins angeschirrt. Sie war
  Schirmerin der Flachsbearbeitung und wurde (unter dem Namen Frau
  Holle) als spinnende Frau dargestellt (~Reling~ u. ~Bohnhorst~).
  ~Tacitus~ erwähnt in der Germania (Kap. XVII) deutsche Leinwand.
  ~Unger~ betrachtet (gestützt auf ~Herodot~) die sumpfigen Niederungen
  im Südwest-Kaukasus als das Vaterland des Lein; ~Hoops~ Kleinasien
  und die Kaukasusländer als Heimat des Flachsbaues. Nach ~Schrader~
  scheint der Flachs schon in der Heimat der Indogermanen Kulturpflanze
  gewesen und als +solche+ bei dem Zuge nach dem Westen gebracht
  worden zu sein, denn die gemeinsame Grundwurzel aller Idiome der
  europäischen Indogermanen ist die Silbe li (s. oben), die sowohl
  Flachs wie Gewebe bedeutet.

  In Abessynien dienen die Samen eines niedrigen Berglein seit
  undenklichen Zeiten mit Salz und Pfeffer zerrieben als Fastenspeise
  (~Braun~, ~Schweinfurth~). ~Joachim~ übersetzt an mehreren Stellen
  des Papyrus ~Ebers~ (I, S. 463) ein Wort mit Leinsamen, setzt
  aber ein Fragezeichen dazu. Wir wissen, daß sie die Ägypter wie
  die Assyrer besonders mit Honig (I, S. 480) viel als Arzneimittel
  benutzten. Und auch bei den alten Juden spielten Leinsamen (kasno?)
  und Leinsamensuppe (ḳaṣchā?) eine Rolle unter den sog. diätetischen
  Mitteln (I, S. 489). In der chinesischen Medizin scheint Lein (huma)
  keine große Rolle gespielt zu haben. Ich finde ihn z. B. im Pentsʿao
  kang mu nicht. Das gleiche gilt von der indischen Medizin, wo bei
  ~Sušrutas~ der Name akasa für _Linum_ steht (I, S. 506). Dagegen
  bediente sich ~Hippokrates~ (I, S. 542) der Leinsamen gern -- unter
  den Schleimmitteln des Corpus Hippocraticum steht λίνον obenan. --
  Die Sitte Leinsamen (sowie Mohn- und Sesam-Samen) auf das Brot zu
  streuen, die auch für den Norden bezeugt ist, erwähnt der lydische
  Dichter ~Alkman~ (670-640 n. Chr.). Der erste, der Schleim und Fett
  der Samen und ihre Anwendung bei Husten erwähnt, ist ~Theophrast~
  (Hist. plant. III, 18, 3: γλισχρότητα καὶ λίπος). ~Dioskurides~
  (II. cap. 125) vergleicht den Samen mit dem ebenfalls schleimigen
  Samen des _Foenum graecum_. Er nennt eine Menge Krankheiten,
  gegen die er innerliche oder äußerliche Anwendung (als Clysma und
  Sitzbad) der Leinsamen empfiehlt. ~Plinius~ bespricht im XIX. Buch
  eingehend die Leinkultur, die Faserbereitung (das Asbestinum Linum,
  der «unverbrennliche Lein» war aber Asbest) und die medizinische
  Anwendung der schleimigen Samen, bei der, wie es scheint, meist
  der Honig (und zur Verdeckung des faden Geschmackes auch Pfeffer,
  s. oben) mit im Spiele war -- so z. B. auch bei ~Crescenzi~ (I,
  S. 677). Geröstete Leinsamen erwähnt ~Galen~ und _Lini semen_
  wie _Farina seminis lini_ steht bereits in den Compositiones des
  ~Scribonius Largus~ (I, S. 577), der Leinsamen bei trockenem Husten
  zur Beförderung der Expectoration empfahl. ~Celsus~ brauchte ihn
  mit süßem Wein gemischt bei Geschwüren im Halse, ~Andromachus~ bei
  Harnbeschwerden, ~Moschion~ bei Menstruationsstörungen in Form von
  Leindekokt-Bädern. Auch zu Speisen und Backwerken fand er im Altertum
  Verwendung (~Dierbach~). Im Edikt ~Diocletians~ (I, S. 569) steht
  λινόσπερμον und auch ~Alexander Trallianus~ (I, S. 592) benutzte die
  Leinsamen oft (sie heißen bei ihm ebenso). Die Leinkultur erwähnen
  die römischen Landwirtschaftsschriftsteller (z. B. ~Columella~).
  Die Griechen bauten λίνον, die Römer _Linum_. Alle Operationen der
  Erntebereitung der Flachsfaser finden wir schon bei den Römern, das
  Raufen (vellere), Rösten (macerare), Brechen (frangere), Hecheln
  (digerere). Bei ~Ibn Baithar~ (I, S. 610) sind zahlreiche Krankheiten
  angeführt, bei denen Leinsamen anzuwenden ist. ~Elgâfaki~ vergleicht
  die schmerzstillende Wirkung mit der der Kamille. Auch Fumigationen
  und Leinsamenumschläge waren beliebt und der geröstete Same diente
  als Adstringens. Doch scheint das Mittelalter im allgemeinen die
  Leinsamen wenig beachtet zu haben (im Regimen sanitatis und der Flos
  medicinae (I, S. 629) sowie im Hortulus fehlt _Linum_), doch finden
  wir in der Alphita (I, S. 651) _Lineolum_ (oleum de semine lini)
  und das Breviarium ~Karls~ (I, S. 621, +nicht+ das Capitulare, wie
  ~Flückiger~ angibt), die ~Hildegard~ (I, S. 670), die den Samen zu
  Kataplasmen empfiehlt, ~Megenberg~ und das Gothaer Arzneibuch (I, S.
  680) gedenken des Leinsamen. Flachs steht auch im Zolltarif von Accon
  (I, S. 699) und dem von Messina (~Sella~) und die Abtei Saint Germain
  des-Prés erhob im VIII. Jahrh. Leinsamen als Abgabe (I, S. 715).
  Die Wirkung der Leinsamen als Aphrodisiacum, die ~Matthioli~ betont
  und die auch dem Volke bekannt ist, erwähnt schon ~Dioskurides~.
  Der Leinsamen dient noch jetzt zum Liebes- und Eheorakel (Vogtland,
  Österreich) und spielt auch bei den Hochzeitsbräuchen der Südslaven
  eine Rolle (~Krauss~). Wie ausgedehnt der Flachsbau im XVI. Jahrh.
  in Deutschland war, zeigt der Umstand, daß es in Augsburg damals
  3500 Weber gab. Die Fugger verdanken ihren Reichtum zum Teil der
  Weberei. Ehemals wurde Leinsamendekokt (zusammen mit Bockhornsamen-
  und Altheeschleim) zur Bereitung des _Empl. diachylon_ benutzt,
  das seinen Namen (= Pflaster mit Saft) daher hatte (~Peters~). Das
  _Emplastrum Diachylon_ des ~Mesuë~ z. B. enthält in allen seinen
  verschiedenen Vorschriften (vgl. ~Cordus~ Dispensatorium. I, S. 795)
  _Mucilago seminis Lini_.

  «Die von den Alten nicht geübte Ölmalerei, welche sich wesentlich
  auf die Verdickungsfähigkeit der sog. trocknenden Öle stützt,
  mag einen weiteren Aufschwung der Wahrnehmung verdankt haben,
  daß jene Eigenschaft des Öles durch Besonnung noch mehr erhöht
  wird. Dieser Behandlung unterwarf man das Leinöl (ebenso wie
  Mohnöl und Rizinusöl) schon im IV. Jahrh. Das erstere wurde
  zum gleichen Zwecke vom X. Jahrh. an, wenn nicht schon früher,
  auch mit Bleioxyd gekocht (~Ilg~). Solcher Firniß scheint wohl
  lange Zeit vorzüglich in Danzig bereitet worden zu sein; manche
  Taxen des XVI. Jahrh. nennen _Vernisium Dantiscanum_ und aus
  ~Valerius Cordus~ (Annot. ad. Dioscor.) ist ersichtlich, daß damit
  Leinölfirniß gemeint ist» (~Flückiger~). Die ältesten Papiere (s.
  oben S. 256) sind Hadernpapiere. In den alten arabischen, d. h.
  islamitisch-orientalischen und auch in den ältesten europäischen
  Papieren spielt die Leinfaser die Hauptrolle. Sie tritt in den
  Papieren viel häufiger auf als Hanffaser (~Wiesner~).

  =Lit.= ~Heer~, Pfl. d. Pfahlbaut. 1865 u. Flachs u. Flachskultur
  im Alterthum. Zürich 1872. -- ~Unger~, Bot Streifzüge auf d. Geb.
  d. Culturgesch. Sitzungsb. d. Wiener Akad. IV-VII. -- ~Wönig~,
  D. Pflanz. d. alt. Ägypt. 1886. -- ~Schweinfurth~, Ber. d. d.
  bot. Ges. 1883 u. 1884. -- ~Körnicke~, Bemerk. über d. Flachs d.
  heut. u. alt. Ägypt. Ber. d. d. bot. Ges. VI, 388. -- ~Thär~,
  Altägyptische Landwirtsch. 1881. -- ~Buschan~, Vorgeschichtl.
  Botan. 1895. Prähistor. Gewebe u. Gespinste 1889 und die Weberei
  der Vorzeit. Verh. d. Berl. Anthropol. Ges. 1889. -- ~Neuweiler~,
  Prähist. Pflanzenreste Mitteleuropas. Zürich 1905. -- ~A. Braun~,
  Pflanzenreste aus altägypt. Gräbern. Zeitschr. f. Ethnolog. 1877. --
  ~Schrader~, Sprachvergleichung und in ~Hehn~, Kulturpflanz. u. Haust.
  -- ~De Candolle~, L’Orig. des plant. cultiv. -- ~Maspero~, Hist. anc.
  d. peupl. de l’Orient 1878. -- ~Blümner~, Technol. u. Terminolog.
  d. Gewerbe u. Künste bei Griechen und Römern 1875. -- ~H. Vogel~,
  Über d. Culturgesch. d. Flachses u. seinen Kampf mit d. Baumwolle.
  Darmstadt 1869. -- ~Sella~, Pandetta delle gabelle e dei diritti
  della curia di Messina Torino 1870 (Miscellanea di storia italiana
  t. X). -- ~Earle~, Bot. and mat. med. of linseed. Pharm. Journ. 14
  (1884), 979. -- Sagen und Volksgebräuche in ~Reling~ und ~Bohnhorst~,
  Unsere Pflanzen. 4. Aufl. 1904. -- ~A. Braun~, Flora 1848, 94. --
  ~Schweinfurth~, Petermanns Mitth. 1868, 168. -- ~Hildebrandt~,
  Zeitschr. f. Ethnologie. Berlin 1874, 327. -- ~Dierbach~, Synopsis
  mat. med. -- ~Flückiger~, Pharmakognosie. -- ~Ilg~, Von den Farben
  u. Künsten d. Römer in ~Eitelbergers~ Quellenschr. f. Kunstgesch. u.
  Kunsttechn. d. Mittelalt. IV (1873). -- ~Jul. Wiesner~, Rohstoffe und
  Die mikroskop. Unters. d. Papiers. Mitt. aus d. Samml. d. Pap. Rainer
  1887.

=Paralleldrogen.= Schleimepidermen besitzen auch die Samen von
_Linum perenne_ L., _L. Levisii_ ~Pursh.~, _L. austriacum_ L.,
_L. angustifolium_ ~Huds.~, _L. maritimum_ L. und können (nach
~Dragendorff~) wie _Linum usitatissimum_ gebraucht werden. In
Vorderindien darf _Sem. lini_ durch die Samen von _Plantago ovata_
ersetzt werden (I, S. 22).


Sem. Cydoniae.

=Syn.= Quittensamen, Quittenkerne -- in Tirol: Kittenbaum, in der
Schweiz: Schmeckbirn, in Osnabrück: quie -- coing (franz.) -- quince
(engl.) -- kwee, quee (holl.) -- cotogno (ital.) -- membrillo (span.)
-- marmeleiro (port.) -- birsalma (ung.) -- κυδώνια (plur. n.-griech.)
-- armud, aiva (russ.) -- bihí-danah (hind., bomb.) -- shimai-dalavirai
(tam.) -- safarjal (arab.).

  =Etym.= Quitte (früher [XI. Jahrh.] Quidde); +mhd.+ quiten, kitten
  und küten (bei ~Brunschwyg~, ~Bock~, bei ~Megenberg~, I, S. 693:
  kütenbaum); +ahd.+ chutina (chotin, chutinbaum, chutinboum) von
  gemeinroman. cotônea (cottanum, bei ~Plinius~: mala cotonea). Dies
  aus κυδώνεα (bei ~Dioskurides~: κυδώνια). Aus cotônea dann auch
  coing (+franz.+ so z. B. im Inventar ~Lefort~ [I, S. 805] 1439) und
  kwee (+holl.+). Die spätgriech. Namen bei ~Langkavel~, Botan. d.
  spät. Griech. Im Mittelalter: cedonia, citonium, coctanus, cotoneum,
  quotanum, im +ital.+: cotegra. -- Im IX. Jahrh. auch coronopus
  (= Krähenfuß). Bei ~Serapion~ und in der Alphita (I, S. 645):
  cithonia, mala citonia; bei ersterem auch: tuffa, suffargel. In den
  Sinonoma (I, S. 639): cottana, citonia. -- Bei ~Megenberg~ heißen
  die Früchte: pirn küten, gemain küten. Bei der ~Hildegard~ (I, S.
  670): Quitdenboum, quotanus -- bei ~Albertus Magnus~ (I, S. 674):
  coctanus, citonius. -- In den mittelengl. Medizinbüchern (I, S. 684):
  quyns -- im Gothaer Arzneibuch (I, S. 681): quede. «Die lateinische
  Form cotonea wird auf einer Vermischung mit Namen der Feige beruhen,
  die auch in dem kleinrussischen (und poln.) Namen für Quitte pigva
  hervortritt» (~Schrader~) -- cottana waren kleine Feigen. -- Von dem
  portugiesischen Worte für Quitte: marmeleiro (ordinario) ist das Wort
  marmelade abgeleitet.

=Stammpflanze.= =Cydonia vulgaris= ~Persoon~ (Enchirid. II, 40)
[+Pirus+ (nicht Pyrus) +Cydonia+ L., Cydonia Cydonia ~Karst.~, C.
europaea ~Sroi~, Sorbus Cydonea ~Crantz~], Quittenbaum, Cognassier,
coigenassier.

  Mit den Varietäten: var. _maliformis_ ~Mill.~, Apfelquitte,
  apfelförmig, beiderseits genabelt, -- var. _oblonga_ ~Mill.~,
  Birnquitte, Quittenbirne, birnförmig, nur auf dem Scheitel genabelt
  (das malum strutheum ~Catos~). -- var. _lusitanica_ ~Med.~,
  portugiesische Quitte, sehr groß und gerippt und noch einigen anderen
  Sorten (vgl. ~Mataicu~, Nomenclator pomolog. 1889).

  Schon ~Plinius~ erwähnt fünf Sorten. ~Columella~ nennt struthia,
  chrysomelina und mustea. ~Theophrast~ (Hist. plant. 2, 2. 5)
  unterscheidet zwischen der wilden (verwilderten) Quitte, κυδώνιος
  und der zahmen, die er στρούθιον nennt, eine Bezeichnung, die sich
  (neben στρουτόμηλον) ebenso bei den späteren Griechen und auch bei
  den Römern findet. Der Autor von ~Makhzan~ beschreibt drei Arten
  Quitten (Safayal): die süße, die saure und die säuerliche (arab.
  muzz) (Pharmacogr. ind.).

=Systemat. Stellung.= +Rosaceae+, Pomoideae -- Pomariae -- Eucydonia
(~Focke~).

=Beschreibung.= Die Quitte ist meist ein kleiner Baum, der selten
3 m Höhe überschreitet, mit abstehenden dornenlosen Ästen, oft
ohne einen eigentlichen Hauptstamm (das steht schon bei ~Plinius~)
und kurzgestielten, eiförmigen oder eilänglichen, ganzrandigen,
alternierenden +Blättern+, die unterseits, ebenso wie die jungen
Zweige und der Fruchtknoten zottig-graufilzig sind. Nebenblätter
laubig, länglich, drüsig gesägt. Die einzeln terminal stehenden
+Blüten+, die größer sind als die des Apfels und bis 7 cm Durchmesser
erreichen, besitzen fünf oblonge, drüsig-gesägte, filzige, unterseits
zottig behaarte Kelchblätter, fünf damit alternierende, rötlichweiße
oder weiße und rötlich geaderte Kronenblätter, die eine gedrehte
Knospenlage besitzen und 15-20 Stamina, die in drei Kreisen angeordnet
sind -- bei 20 Staubfäden ist der äußere Kreis zehnzählig und die
beiden inneren sind je fünfzählig. Das Gynaeceum ist unterständig,
die fünf Griffel sind frei. Die aufsteigenden anatropen Ovula liegen
in zwei collateralen Reihen. Die goldgelbe, stark und eigentümlich
lieblich riechende, herb und sauer schmeckende Frucht ist apfel- bzw.
birnförmig (s. oben), von dem vergrößerten laubigen Kelch bekrönt
[vielleicht rührt der Name _Coronopus_ (s. oben) von den auf der
Frucht sitzenbleibenden Kelchzipfeln her, ~Fischer-Benzon~], gelb oder
grünlich-gelb -- «quittegelb» ist im Sprachgebrauch eine besondere
Nuance des Gelb --, oft noch stellenweise von einem leicht abreibbaren
Filze bedeckt, den Resten der Behaarung des Fruchtknotens, daher
spinnwebig filzig (~Martial~ vergleicht den Flaum auf der Wange eines
Kindes mit diesem Flaume). Das Fruchtfleisch ist derb, hartfleischig,
wenig saftig, sehr herbe und sauer. Das Kerngehäuse pergamentartig
knorpelig. Das Kerngehäuse entsteht aus den fünf Carpellen, die mit
dem Receptaculum verwachsen. Das Fruchtfleisch (Mesocarp) und die
Schale (Exocarp) sind also Bildungen des Receptaculums, wie dies bei
der Gruppe der Pomoideen stets der Fall ist. Die Frucht ist also eine
Scheinfrucht vom Typus der Apfelfrucht. In der Mittelschicht der Frucht
finden sich viele Sklereïdengruppen (Reste der Drupa), die sich zumal
gegen das Gehäuse zu sehr eng zusammendrängen. Jedes der fünf Fächer
umschließt einen Ballen von 6-15 (selten mehr) Samen (Fig. 112). Die
Frucht bleibt auch zur Zeit der Reife hart. Die Quitte blüht im Mai
oder Juni.

Die Quitte wächst wild im Kaukasus, in Transkaukasien (bis 1300
m), den kaspischen Provinzen Persiens, Talysch und Asterabad, in
Armenien, Syrien und Kleinasien (~Engler~). Verwildert findet sie sich
im ganzen Mittelmeergebiet. Für uns kommen jedoch nur kultivierte
Quitten in Betracht. Die Quitte ist von ihrer ursprünglichen Heimat,
den transkaukasischen, südkaspischen, ostiranischen, turanischen und
südostarabischen Ländern über Persien und Syrien zunächst nach dem
Mittelmeergebiet gebracht worden. In Kultur ist die Quitte jetzt im
ganzen warmen und gemäßigten Europa, sowie in Afrika, in Ägypten,
Tripolis, auf Teneriffa und am Cap. In Italien z. B. findet sie sich
im Valle Pantena bei Verona, bei Marsano, Bologna und in Sardinien
spontan und kultiviert (~Ravasini~), doch trägt sie reicher im
Süden. Ihre Früchte reifen noch in England, nicht mehr in Schottland
(~Hanbury~), wohl aber in einigen Gegenden im Süden Schwedens und
Norwegens (~Schübeler~). Im Süden ist sie ein Baum, im Norden wird sie
oft strauchartig. Nach Amerika ist sie wohl frühzeitig gebracht worden.
Sie wächst (halb wild?) in Chile (~Philippi~), Guatemala (~Smith~),
Mexiko und Florida und wird auch dort kultiviert. Die Kultur hat, wie
es scheint, die Frucht der Quitte wenig verändert.

  =Lit.= ~Boissier~, Flor. orient. II, 656. -- ~Baillon~, Hist. des
  plantes. Monogr. d. Rosac. -- ~Decaisne~, Mem. sur la fam. d.
  Pomacées. -- ~Luerssen~, Medic. pharm. Botan. -- ~Morgenthaler~,
  Beitr. z. Entwicklgesch. der Quitte, Dissert. Zürich 1897 (dort
  die Lit. über die Verbreitung). -- ~De Candolle~, L’origine d.
  plant. cult. -- ~Schübeler~, Pflanzenw. Norwegens. -- ~Tschirch~
  in Real-Enzyklopädie. -- +Abbild.+: ~Hayne~, Arzneigew. IV, t.
  47. -- ~Nees von Esenbeck~, Pl. med. t. 305. -- ~Dodel~, Anatom.
  physiolog. Atlas (Blüte). -- ~Berg~, Charakteristik t. 63, f. 479. --
  ~Berg-Schmidt~, Atlas I. Aufl. -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t.
  34. -- ~Bentley-Trimen~, Medicin. plants t. 106.

  =Pathologie.= Über die Krankheiten der Quitte berichtet Prof. ~Ed.
  Fischer~: In großer Zahl fallen in gewissen Jahren die jungen
  Quittenfrüchte der _Sclerotinia Cydoniae_ ~Schellenb.~ zum Opfer.
  Das Mycel dieses Pilzes überwintert in den Zweigen, wächst dann
  im Frühjahr in die jungen Blätter, die gelbbraun bis schwarzbraun
  werden und absterben. Auf diesen erkrankten Blättern erscheint die
  sog. +Monilia+form des Pilzes, welche durch mandelartigen Geruch
  wahrscheinlich Insekten anlockt, die diese Sporen auf die Narben
  der Quittenblüten übertragen. Hier findet die Keimung statt; die
  Keimschläuche wachsen durch den Griffelkanal in den Fruchtknoten.
  Dieser bleibt, statt zu einer normalen Frucht heranzuwachsen,
  klein, verwandelt sich in ein Sclerotium und fällt im Herbst ab.
  -- Übrigens kann das Mycel auch direkt aus einem erkrankten Zweige
  in eine Blütenknospe hineinwachsen und diese zum Absterben bringen
  (s. ~H. C. Schellenberg~: Über die Sklerotienkrankheit der Quitte.
  Berichte der deutschen botan. Gesellschaft Band XVII, 1899). --
  Eine Fleckenkrankheit der Quittenfrüchte wird durch _Trichoseptoria
  fructigena_ ~Maublanc~ hervorgerufen.

  Über die tierischen Schädlinge berichtet ~Israël~: Die Feinde von
  Apfel-, Birn- und Quittenbaum lassen sich nicht trennen.

  1. +Käfer+: _Liopus nebulosus_ L.: Larven unter der Rinde von Obst-
  und Waldbäumen. _Anobium striatum_ ~Ol.~: Die Larven dieses sehr
  gemeinen und in Möbeln und Gebälk sehr schädlichen Käfers lebt auch
  im Holze alter und kranker Obstbäume. _Bostrychus dispar._ ~Fabr.~:
  Larven im Splinte diverser Obstbäume. Die Larven der Bostrychiden
  veranlassen sowohl an Laub- als auch an Nadelhölzern die sog.
  Wurmtrocknis. Mehrere _Eccoptagaster_- und _Magdalinus_arten leben
  als Larven im Splinte von Pflaumen-, Apfel-, Birn- und Quittenbäumen.
  Auch in Kirschen und Schlehen usw. _Otiorhymhus_arten werden
  schädlich durch das Benagen junger Triebe. Häufig an Obstbäumen
  usw., auch an dem Weinstocke gelegentlich schädlich. _Phyllobius
  calcaratus_ ~Fabr.~, _P. pyri_ L., _P. argentatus_ L., _P. oblongus_
  L., _Polydrusus_arten: Diese Grün- und Glanzrüsselkäfer werden
  gelegentlich lästig und schädlich durch das Benagen von Knospen,
  Blättern und krautartigen Stengelorganen der Obstbäume. Von den
  _Rhynchites_arten (Rebenstecher) sind es ganz besonders _Rh. cupreus_
  L., _bacchus_ L., _alliariae_ L., _aequatus_ L., _aureus_ ~Scop.~ und
  andere, die oft sehr lästig werden können. Die Larven leben entweder
  in den Früchten oder den jungen Trieben. Auch _Anthonomus_arten
  (Blütenstecher) treten gelegentlich schädlich auf. Die Larven fressen
  die Geschlechtsorgane der Blüten aus und verpuppen sich in den
  verdorrenden Blüten. Auch _Apion_arten (deren Larven meist in den
  reifenden Hülsen von Leguminosen leben) schaden als Käfer durch das
  Benagen der Knospen usw.

  2. +Falter.+ _Papilio podalirius_ L.: Raupe an Apfel-, Birn-,
  Quitten-, Aprikosenbäumen, besonders an Schlehen und Pflaumen.
  _Aporio crataegi_ L.: Raupe an Obstbäumen und Schlehen. _Vanessa
  polychloros_ L.: Raupe an Ulmen, Apfel-, Birn- und Quittenbäumen,
  auch an Weichsel und Kirsche. _Lycaena argiolus_ L.: Raupe an
  _Rhamnus Frangula_, _Pirus communis_, _P. malus_, _Mespilus
  germanica_. _Smerinthus tiliae_ L.: Raupe an Linde, Eiche, Birke,
  Ulme, Maulbeere, seltener an Apfel, Quitte, Syringe. _Smerinthus
  ocellata_ L.: Raupe an Weiden, Pappeln, Aspen, seltener an Apfel,
  Quitte, Birne. _Zeuzera aesculi_ L., _Cossus cossus_ L.: Raupen in
  Wald- und Obstbäumen. _Cossus_ oft zahlreich in einem Stamme und
  denselben baldigst vernichtend. Die Raupen verraten sich oft durch
  den starken Geruch nach Holzessig. _Zeuzera_ mehr im Holze der
  Zweige, gelegentlich auch in den Wurzeln, seltener im Stammholze.
  _Saturnia pyri_ W. V., _S. spini_ W. V.: Raupen hauptsächlich in
  Ungarn an diversen Obstbäumen, z. B. an Apfel, Birne, Quitte,
  Schlehe, Aprikose usw. _Saturnia pavonia_ L.: Raupe ziemlich
  polyphag, auch an Obstbäumen. _Ocneria dispar_ L., _Aglia tau_
  L.: Raupen an Wald- und Obstbäumen. _Orgyia gonostigma_ F., _Or.
  antiqua_ L., _Dasychira pudibunda_ L., _Porthesia chrysorrhoea_
  L., _P. similis_ ~Fussly~, _Psilura monacha_ L. und viele andere
  Spinner leben an diversen Laubhölzern, auch in Gärten oft mehr oder
  minder schädlich auftretend. _Bombyx_arten (namentlich _crataegi_,
  _neustria_, _lanestris_) und _Lasiocampa_arten (namentlich
  _quercifolia_) tun in Obstgärten oft enormen Schaden. Die in Nestern
  lebenden Raupen sind im ersten Frühjahre leicht zu finden. Man muß
  die Nester abschneiden und verbrennen. Wenn sich die Raupen erst über
  den ganzen Obstbaum verstreut haben, ist es meistens zu spät, um
  einen Kahlfraß zu verhüten.

  Die Zahl der +Eulen-+ und +Spannerraupen+, die unter andern auch
  an Obstbäumen leben, ist sehr groß, ohne daß man diese aber als
  Spezialfeinde ansehen könnte, da sie gegenüber den schädlichen
  Spinnern bedeutend weniger in Frage kommen.

  Unter den +Microlepidopteren+ überwiegen die +Tortricineen+ und die
  +Carpocapsen+. _Carpocapsa pomonana_ S. V. frißt die Kerngehäuse aus
  und ist in manchen Jahrgängen stellenweise so häufig, daß man kaum
  einen Apfel oder eine Birne oder Quittenfrucht findet, in der nicht
  eine Wicklerraupe gefressen hätte. Die Früchte fallen im Zustande
  einer Notreife oft vorzeitig ab.

  3. +Schnabelkerfe.+ Unter den Schnabelkerfen ist, von einigen
  lästigen Blatt- und Schildläusen (unter diesen befinden sich mehrere
  aus Amerika eingeschleppte Schädlinge) abgesehen, die +Blutlaus+,
  ein furchtbarer Zerstörer der Obstbäume. Die Stämme werden meist
  krebskrank. Das Kalken der Bäume ist wohl (obgleich es von den
  Behörden angeordnet wird) nicht so sehr zu empfehlen, da man an den
  weißen Stämmen neue Brutherde zu leicht übersieht. In neuerer Zeit
  hat sich das Anstreichen der Stämme mit Carbolineum (mit gleichen
  Teilen Wasser verdünnt) gut bewährt. Übrigens ist die Zahl der
  Blutlausvertilgungsmittel, die mehr oder minder gut sind, sehr groß.
  Auch Auflösungen von roher Schmierseife in Wasser sind zu empfehlen.

  Als +Schädlinge der getrockneten Früchte+ (Quittenschnitzel,
  Ringäpfel usw.) kommen neben verschiedenen Käfergattungen (_Anobium_,
  _Ptinus_ usw.) von Microlepidopteren u. a. in Betracht:

  _Ephestia kuehniella_ Z. Diese jedenfalls aus Nordamerika
  eingeschleppte Phycitinaee lebt in Weizenmehl und vielen anderen
  amylumhaltigen Drogen, besonders lästig werdend durch die
  Gespinstfäden. Sie nimmt mit Vorliebe aber auch getrocknete
  Quittenschnitzel, Ringäpfel, Pflaumen und Eßkastanien an. Sie scheint
  sich in den letzten Jahrzehnten sehr ausgebreitet zu haben. _Ephestia
  calidella_ ~Gr.~, _E. figulilella_ ~Gregs.~, _E. afflatella_ ~Mn.~,
  _E. cautella_ ~Wlk.~, _E. elutella_ ~Hb.~, _Pyralis farinalis_ L.:
  Die spinnenden Räupchen leben gerne (oft in sehr großer Anzahl) in
  allen möglichen getrockneten Früchten und stärkehaltigen Samen,
  besonders gerne in Feigen, Datteln, Johannisbrot, Mehlvorräten usw.,
  auch in Pflaumen, Quittenschnitzeln, Ringäpfeln.

In der Droge findet sich oft _Sitodrepa panicea_ (I, S. 379).

=Handel.= _Sem. Cydoniae_ kommen in den Handel aus +Südrußland+
(Krim), +Spanien+, Portugal, +Südfrankreich+, Teneriffa, +Capland+.
Die russischen Samen sind voller, fester zusammenhängend, von fast
violettschwarzer Farbe und reich an Schleim (~Flückiger~). Sie erzielen
jetzt die höchsten Preise. Indien, das viel verbraucht, bezieht
_Sem. Cydon._ (vermutlich seit undenklichen Zeiten, ~Flückiger~) vom
persischen Golf sowie auch aus Afghanistan, Kabul, Bokhara, Kaschmir.

  Als +russische+ Quittenkerne kommt in den letzten Jahren in der
  Hauptsache +persische+ Ware in den Handel, die sowohl von den
  russischen Stapelplätzen wie auch über London und Hamburg zugeführt
  wird. Als sog. +spanische+ (rötliche) Quittenkerne rangieren die
  spanischen, französischen und Kap-Sorten, welch letztere meist über
  London kommen (~Caesar & Loretz~).

[Illustration: Fig. 112.

_Cydonia vulgaris_ L.

Isolierter Same. a und b Samenballen eines Faches: a von außen, b von
innen. [+Tschirch.+]]

=Morphologie der Droge.= Die Samen eines Faches sind für gewöhnlich
um eine kurze Mittellinie in zwei Vertikalreihen orientiert und durch
den Schleim zu einem ziemlich regelmäßigen Ballen verklebt (Fig. 112),
so daß sie auch noch in der Droge oft zu mehreren zusammenhängen.
Sie sind hart, rotbraun, mit einem Ton ins Violette, durch den
eingetrockneten, bisweilen abschilfernden Schleim matt weißlich,
spitz-eiförmig, halbherz- oder keilförmig, durch gegenseitigen Druck
unregelmäßig-kantig, oft miteinander verzahnt. Der helle Nabel
(Hilum) liegt am spitzen Ende, von ihm läuft die Raphe als ein
scharfer, gerader Kiel zu der als erhöht-gerandeter Fleck seitlich
hervortretenden Chalaza. Der der Raphe gegenüberliegende Rand
beschreibt eine seichte Kurve (Fig. 112). Die Samen sind +frisch+ etwa
8 mm lang, 4 mm breit und 2 mm dick und wiegen etwa 0,052 g; +trocken+
messen sie etwa 7 mm (nicht über 10 mm) und wiegen im Durchschnitt
0,029 g (~Morgenthaler~). Die Samen schmecken zuerst schleimig, ist
die Schleimschicht entfernt herb-adstringierend, beim Zerkauen
tritt schwacher Bittermandelgeschmack hervor. Legt man die Samen in
Wasser, so umgeben sie sich mit einer Schleimhülle, schüttelt man
sie mit Wasser -- am besten unter Zusatz von einigen Glasperlen --,
so löst sich die Schleimepidermis von der Schale ab und man erhält
einen zähen Schleim. Der Embryo besteht aus zwei dicken plankonvexen,
ölig-fleischigen, deutlich geaderten, wellenförmig zusammengelegten
Cotyledonen und einer kleinen und kurzen, gegen das Hilum gerichteten
geraden Radicula.

[Illustration: Fig. 113.

_Cydonia vulgaris_ L.

Querschnitt durch die Randschicht des Samens an der Stelle, wo das
Raphebündel liegt. +Sep+ Schleimepidermis, in einigen Zellen kleine
Stärkekörnchen. P Pigment- (Hart-)Schicht. +NS+ Nährschicht. +Psp+
Perispermrest. +End+ Endosperm. +Qu+ Quellschicht. [+Tschirch.+]]

=Anatomie.= Der trockene Same ist mit einer hellen derben,
abschilfernden Schicht bedeckt, die unter Glycerin betrachtet
keine Struktur erkennen läßt, aber im polarisierten Lichte glänzt.
Läßt man zu dem in Glycerin liegenden Querschnitte langsam Wasser
zufließen, so quillt diese Schicht mächtig (bis 0,170 mm) und nunmehr
tritt die Struktur deutlich hervor. Es zeigt sich, daß sie aus
einer Reihe prismatischer Zellen besteht, die deutlich geschichtete
Schleimmembranen (Fig. 113, Sep) und auf der Innenseite ein kleines,
etwas Plasma und oft noch kleine Stärkekörner enthaltendes Lumen
besitzt. Die Schleimmembran, die sich mit Jodschwefelsäure blau färbt
(~Kützing~, ~Cramer~), also zu den Zelluloseschleimen (~Tschirchs~)
gehört, ist aber so empfindlich gegen Wasser, daß sie rasch ihre
Struktur verliert und sich in dem umgebenden Wasser verteilt. Der
Schleim wird durch Hämatoxylin prächtig violett, durch Jod gelb bis
rosa, bei viel Reagens rot bis braunrot. Diese große +Schleimepidermis+
der Samen ist sehr charakteristisch für _Cydonia_, besonders zum
Unterschiede von _Pirus_ (doch haben die Samen von _Pirus lomonii_ auch
eine solche, ~Dutailly~). Bisweilen unterbleibt in einzelnen Zellen die
Schleimbildung, diese erscheinen dann seitlich zusammengedrückt. Die
kappenförmige Ablagerung der Schleimschichten beginnt erst ziemlich
spät (im August) an der Innenseite der Außenwand der Epidermiszellen
und schreitet dann rasch bis zum Grunde fort (~Frank~, ~Luerssen~).
Auf die Schleimepidermis folgt eine mehrreihige, an den Ecken
dickere, an den Flächen schmälere, hier meist nur 3-4reihige, derbe
+Pigmentschicht+ (Fig. 113, P), die zugleich die Hartschicht bildet,
deren verdickte, in der Längsrichtung des Samens gestreckte Zellen
einen braunen Phlobaphenklumpen enthalten, der sich mit Eisensalzen
färbt und deren Wand gegen Schwefelsäure resistent ist. Dann folgt die
+Nährschicht+ (Fig. 113, NS). Sie ist entweder ganz obliteriert (zum
Teil sogar resorbiert), so an vielen Stellen an der Fläche des Samens
oder es ist ihre äußere Zellreihe, oder -- an den Kanten -- mehrere
Reihen erhalten. In ihr verläuft das +Raphebündel+ (Fig. 113). Die
Wände der Nährschicht sind gebräunt. Beim ganz jungen Samen besitzt
die Nährschicht eine große Mächtigkeit und enthält, wie auch die junge
Pigmentschicht und die Epidermis, reichlich transitorische Stärke.
Bis hierher reicht die Samenschale. Dann folgt eine obliterierte
Zone, die zu äußerst von einer Zellreihe begrenzt wird, deren dicke
Außenwände gelbgefärbt sind. Wir dürfen die Zone wohl als einen
+Perispermrest+ betrachten (~Morgenthaler~). An ihn schließt sich
das mehrreihige +Endosperm+, das zu innerst von einer obliterierten
Schicht begrenzt wird (+Quellgewebe+, ~Tschirch~ und ~Hirsch~). Die
Hauptmasse des Samens bilden die dickfleischigen Cotyledonen, deren
Palissadenschicht deutlich ausgebildet ist und die so orientiert ist,
daß die Palissadenseiten aufeinander liegen. Das Mesophyll ist von
Procambiumsträngen durchzogen. Endosperm und Cotyledonen sind mit
+Aleuronkörnern+ erfüllt, die in +Ölplasma+ (~Tschirch~) eingebettet
sind und von denen die größeren, wenigstens in Cotyledonen und
Endosperm, neben Globoiden auch meist ein oder mehrere Kristalloide
enthalten. Die größten Aleuronkörner (bis 28 mik) finden sich im
Endosperm, die in den Cotyledonen sind etwas kleiner (bis 15 mik), die
der Radicula sind am kleinsten (bis 7 mik, ~Morgenthaler~).

  =Lit.= ~Kützing~, Grundz. d. philos. Bot. t. 4. Fig. 4. -- ~Cramer~
  a. a. O. (1855). t. 22. Fig. 3 u. 4. -- ~Hofmeister~, Ber. d.
  Sächs. Ges. d. Wiss. 1858. -- ~Frank~ a. a. O. -- ~A. Michelis~,
  Zur Anatom. schleimhalt. Samensch. Progr. d. städt. Realschule
  Königsberg 1877 (m. Abbild.). -- ~Tschirch~, Artikel Cydonia in
  Realenzyklop. d. Pharm. -- ~Hirsch~, Einricht. behufs Überführ. d.
  Reservestoffe in d. Embryo. Dissert. Erlangen 1890. -- ~Flückiger~,
  Pharmakognosie. -- ~J. Morgenthaler~, Beitr. z. Entwicklungsgesch.
  d. Quitte. Diss. Zürich 1897 (dort auch die Keimungsgeschichte).
  -- ~Marloth~, Mechan. Schutzmitt. d. Samen. Engl. bot. Jahrb. IV,
  236. -- ~Dutailly~, Un pirus à graines mucilagineuses. Bull. soc.
  Linn. 1898. -- Nährschicht: ~Holfert~, Flora 1890 (~Morgenthaler~
  bringt Nähr+schicht+ und Nähr+gewebe+ durcheinander). -- +Anatom.
  Abbild.+ in ~Oudemans~ Atlas (1854). -- ~Berg~, Anatom. Atlas t. 46.
  -- ~Tschirch~, Angew. Anatomie Fig. 36 u. 196. -- ~Hérail-Bonnet~,
  Manipulat. t. 35. -- ~Planchon-Collin~, Drog. simpl. 1896. -- Anatom.
  Abbild., die Pektinbildung in der +Fruchtschale+ der Quitte betr.,
  in ~Rosenberg~, Über d. Pektinmetamorphose. Diss. Bern 1908 (mit 9
  Taf.). Vgl. auch ~Tschirch~, Pektin u. Protopektin. Ber. d. pharm.
  Ges. 1907.

=Chemie.= Die Samen enthalten so viel +Schleim+ (Cydonin, ~Pereira~),
daß sie das Vierzigfache ihres Gewichtes Wasser aufzunehmen
imstande sind. Sie liefern denn auch c. 20% (lufttrockenen) Schleim
(~Flückiger~). Der Rohschleim enthält viel Kalk und Eiweißsubstanzen
-- oft 10,4% Asche (~Schmidt~). Der Schleim bildet eine kolloidale
Lösung. ~Tollens~ und ~Kirchner~ (1874) lösen zur Reinigung in Wasser,
filtrieren, dampfen ein, versetzen mit Salzsäure und fällen mit
Alkohol; getrocknet quillt er, wird aber erst auf Kalizusatz gallertig.
Sie geben ihm die Formel C₁₈H₂₈O₁₄ (= 3(C₆H₁₀O₅) − H₂O), ~Schmidt~:
C₆H₁₀O₅, ~Mulder~: C₂₄H₃₈O₁₉.(= 4(C₆H₁₀O₅) - H₂O). Die geringere Menge
H₂O erklären ~Kirchner~ und ~Tollens~ durch Esterbindung im Molekül.
Der _Cydonia_schleim ist unlöslich in Alkalien und verd. Säuren, wird
mit Jodschwefelsäure blau und gibt mit Salpetersäure Oxalsäure, nicht
Schleimsäure (~Cramer~, ~Frank~), enthält also +kein+ Galaktan, ebenso
liefert er hierbei keine bemerkenswerten Mengen Zuckersäure, enthält
also auch kein Dextran (?). Er wird nicht durch Borax verdickt. Der
lösliche Teil wird durch Alkohol und Metallsalze niedergeschlagen,
ebenso durch Alkaloide. Gerbsäure verändert nicht, Kreosotwasser
fällt nicht (Unterschied von Gummi- und Kirschgummischleim,
~Reichenbach~), Bleizucker fällt flockig (Unterschied von Acacien- und
Carrageenschleim). Er läßt sich mit Natriumsulfat (~Flückiger~) und
Ammonsulfat (~Pohl~) aussalzen. Mit kaltem Wasser bilden Quittensamen
eine sehr zähe Flüssigkeit, welche durch Filtrieren in dünnere und
dickere Anteile sich trennen läßt (~Tollens~). Durch Erwärmen mit
verdünnten Säuren wird Quittenschleim dünnflüssig und es scheiden
sich c. 34% einer wie +Zellulose+ reagierenden Substanz (auf der die
Zellulosereaktion des Schleimes beruht) flockig ab. Das Filtrat enthält
ein Gummi und einen rechtsdrehenden Zucker, der Arabinose oder Xylose
zu sein scheint (~Tollens~). Vielleicht entsteht hierbei auch etwas
Traubenzucker (~Bauer~ und ~Tollens~) bei der Destillation mit verd.
Schwefelsäure entsteht Furfurol. Im Quittenschleim sind also (wie im
Schleime von _Plantago Psyllium_) Pentosane enthalten (Araban und Xylan
oder ein verwandter Stoff, ~Gans~ und ~Tollens~). Der _Cydonia_schleim
hat viel Ähnlichkeit mit dem _Traganth_schleim. Vor der Reife enthält
der Same in der Samenschale +Stärke+, Spuren finden sich auch bisweilen
im reifen Samen (s. oben und Fig. 113 rechts).

Quittensamen liefern (ebenso wie die Rinde und die jungen, frischen
Triebe) bei der Destillation mit Wasser ein blausäurehaltiges Destillat
(~Stockmann~). Die Samen enthalten, neben +Emulsin+, nur wenig (0,4%)
+Amygdalin+ (~Jouck~, ~Lehmann~ gibt 1,2-1,5% an), das vollständig
mit dem der Mandeln übereinstimmt. ~Wicke~ gab bereits 1851 an, daß
das Amygdalin in vielen Pomaceen und Pruneen (_Malus_, _Sorbus_,
_Amelanchier_, _Cotoneaster_, _Crataegus_, _Cydonia_, _Eryobotrya_,
_Prunus_) vorkomme, hatte aber reines Quittenamygdalin nicht in
Händen. Die Samen enthalten in der Samenschale eine +gerbstoffartige
Substanz+ und im Samenkern 15% Öl (~Brand~). Das Öl der Samen enthält
als Hauptbestandteil Myristicinsäure, C₁₄H₂₈O₂, dann eine mit
Isopentadecylsäure isomere und eine ungesättigte, flüssige Säure,
C₁₈H₃₄O₂ (= C₁₇H₃₂OH.COOH), sowie 4,1% Glycerin (~R. Herrmann~).
~Hauke~ gibt die +Asche+ der Samen zu 4,45% an, ~Warnecke~ zu 3,55%.
Die Asche ist reich an Phosphorsäure (42%, ~Souchay~).

  =Lit.= +Schleim+: ~Pereira~, Heilmittellehre (dort Reaktionen des
  Schleims). -- ~Bostock~, Nichols. Journ. VIII, 31. -- ~C. Schmidt~,
  Lieb. Ann. 51, 29. -- ~Kirchner~ u. ~Tollens~, Lieb. Ann. 175. --
  ~Mulder~, Journ. pr. Chem. 37. -- ~Frank~, Pringsh. Jahrb. 5 u.
  Journ. pr. Chem. 95. -- ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia. --
  ~Flückiger~, Pharmakognosie. -- ~Gans~ und ~Tollens~, Lieb. Ann.
  249 (1889), 245. -- ~Schulze~ u. ~Tollens~, Ebenda 271 (1890). --
  ~Tollens~, Kurz. Handb. d. Kohlenhydr. 2. Aufl. 1898. -- ~Pohl~,
  Zeitschr. phys. Chem. 14 (1890), 151. -- +Blausäure+: ~W. Wicke~,
  Lieb. Ann. 79 (1851) und 81 (1852). -- ~Jouck~, Beitr. z. Kenntn. d.
  Blaus. abspalt. Glycos. Diss. Straßb. 1902. -- ~E. Lehmann~, Beitr.
  z. vergl. Unters. über Vork. u. Verbreit. d. Amygdalins usw. Pharm.
  Zeitschr. f. Rußland 1895, 352. -- +Öl+: ~R. Herrmann~, Über d. fette
  Öl d. Quittens. Arch. Pharm. 237 (1899), 358. -- +Asche+: ~Hauke~,
  Zeitschr. österr. Apoth. Ver. 1902. -- ~Souchay~, Jahresb. d. Ph.
  1845, 66.

+Quittensaft+ enthält nach ~Trouchon~ und ~Claude~ g in 100 ccm:
Invertzucker 7,59, Gesamtsäure auf Weinsäure berechnet 0,96, durch
Alkohol fällbare Stoffe 0,46, Asche 0,42. Quitten enthalten keine
Saccharose, wohl aber +Weinsäure+. Nach ~Riekher~ soll neben Zucker,
Pektin und Gummi 3,5% +Apfelsäure+ darin vorkommen. ~Lancaster~ erhielt
1,6 g +Bleimalat+ aus 453 g Frucht. Die Säuren der Quitte bedürfen
einer erneuten Untersuchung. ~Wöhler~ erhielt bei der Destillation
reifer Quitten mit Wasser einen +Oenanthäther+, ~R. Wagner~ hält
jedoch das Arom für Pelargonsäureäthylester. Künstliche Quittenessenz
besteht aus Äthylpelargonat. Das Pektin der Quittenfracht ist stark
rechtsdrehend (α_{D} = +188,2) und enthält ein Galaktoaraban. Es gibt
bei der Hydrolyse Arabinose und mit Salpetersäure Schleimsäure. Der
Pentosangehalt der wilden Quitte beträgt 3,23, der der Kulturquitte
1,78% der Trockensubstanz (~Wittmann~).

  =Lit.= ~Wöhler~, Lieb. Ann. 41, 239. -- ~Lancaster~, Am. journ.
  pharm. 31, 198. -- ~Truchon~ et ~Claude~, Journ. pharm. chim. 13
  (1901), 171. -- ~Javillier~, Ebenda 9 (1899), 513. -- ~König~,
  Nahrungs- u. Genußm. -- Über das Pektin der Frucht vgl. oben S. 280
  unter Pektino-Membranine.

  =Anwendung.= In der Volksmedizin (als Aphrodisiacum, zur Erzeugung
  kluger Kinder) und im Volksaberglauben (Liebeszauber) spielt
  die Quitte von jeher eine (allerdings beschränkte) Rolle. Die
  Nützlichkeit der Quitte schildert schon der alte Vers:

  Auch die rauhen Quitten hegen
  zum vergnügen unsrer Brust
  wenn wir ihr gewächs erwägen
  nahrung, kühlung, nutz und lust

                     (~Brockes~).

  «Quittenkern in Rosenwasser geweicht geben ein glattes feines
  sälblein zu allerhand brand und breune der zungen, darmit
  bestrichen», steht in ~Bocks~ Kräuterbuch. Unter den schleimigen
  Mitteln des ~Hippokrates~ steht _Cydonia_ (κυδωνέα). Er benutzte
  also wohl schon die Samen. Nach ~Matthioli~ war Quittensamen
  in Spanien Antidot gegen _Helleborus_. Auch bei ~Athenaeus~
  (Deipnosophist. III, 21) wird die Quitte als Gegengift genannt.
  Quittensamen sind seit langer Zeit ein Bestandteil der chinesischen
  Materia medica. Die Benutzung ihres Schleims scheint vornehmlich
  von den Arabern ausgegangen zu sein. Doch ist die Benutzung der
  schleimigen Samen wohl ein auf die hochasiatische Heimat des Baumes
  zurückzuführender Brauch (~Flückiger~). In Turkestan hat sie noch
  jetzt beträchtliche Ausdehnung. In dem Liber fundamentorum des
  ~Abu Mansur Muwaffak~ (X. Jahrh.) wird die Benutzung des Samen der
  Safardschal bei Husten erwähnt. Im Altertum war ein fettes Quittenöl
  (durch Enfleurage oder Maceration der Früchte mit Öl bereitet)
  als Arzneimittel beliebt (~Dioskurides~). Auch ~Mesuë~ kennt ein
  zunächst durch Maceration, dann durch Auskochen mit Öl bereitetes
  _Ol. Cydoniorum_, das dann ~Cordus~, der ja vielfach noch auf
  ~Mesuë~ fußt, in sein Dispensatorium aufgenommen hat. ~Dioskurides~
  nennt eine Menge Krankheiten, bei denen Quittenfrüchte innerlich
  und äußerlich anzuwenden sind. Man bereitete aus ihnen einen Wein
  und ein κυδωνόμελι sowie sog. Honigäpfel (melimela). In dem von
  ~Cordus~ aufgenommenen _Syrupus de Absinthio maior_ des ~Mesuë~
  findet sich _Succus Cydoniorum_. In der Pharmacia simplicium des
  ~Corbeius~ (1656) werden eine Menge Krankheiten genannt, die durch
  Quitten zu heilen sind. In Indien, wo der Same Handelsartikel ist,
  ist er außerordentlich beliebt in der Volksmedizin. Der Schleim
  wird bei Husten und Darmleiden benutzt, äußerlich bei Verbrennungen
  der Haut. Bei den Arabern sind auch Blätter, Blüten und Rinde des
  Baumes Hausmittel. Die persischen Karabádins (Grabadins [I, S.
  599], d. h. Pharmakopoëen) kannten Konserven aus Frucht und Blüte
  (Pharmac. indica). ~Geiger~ führte (Handb. d. Pharm. 1830) folgende
  Quittenpräparate an: Saft, Sirup, Mus (Roob, Pulpa), Marmelade,
  Quittenbrod (_conditum s. panis c._), _Extr._ und _Tinct. ferri
  cydon._ und _Mucilago sem._, endlich Quittenliqueur und Quittenwein.
  Die _Poma Cydoniorum_ (_Cydonia exsiccata_), das _Extr. ferri
  cydoniati_, der _Syr. Cydoniorum_ (nach Art des Kirschsaftes
  dargestellt) und der frische Quittensaft sind noch jetzt, besonders
  in Frankreich und Österreich, beliebt. Der Schleim wird noch heute
  bei Hautleiden und oft auch als Zusatz von Augenwässern benutzt. Er
  findet auch in der Zeugdruckerei Anwendung. Eine Abkochung der Samen
  dient in Indien als Tonicum und Antidyssentericum (~Dymock~, Dict.
  econ. prod. u. and.).

=Verfälschungen.= Als solche werden besonders die Samen der +Birne+
und des +Apfels+ genannt. In der Form sind sie ähnlich, aber gerundet,
niemals unregelmäßig abgeplattet, da sie in dem Fruchtfache isoliert
oder zu zweit liegen und daher auch niemals miteinander verklebt
sind. Sie umgeben sich auch in Wasser nicht mit einer breiten
Schleimhülle, sind sehr wenig schleimig und +glänzend+ dunkelbraun.
Ihre Schleimepidermis ist sehr schmal, die Zellen sind kaum radial
gestreckt.

+Rosinenkerne+ besitzen eine ganz andere Form und sind leicht
kenntlich. ~Hager~ gibt als Verfälschung (bis 50%) «die Schale
einer Frucht von brauner Farbe oder braun gefärbt und schwach
weißlich bestäubt» an. Neuerdings sind in +Amerika+ kleine Fragmente
getrockneter Quittenfrüchte als Verfälschung beobachtet worden.

  =Geschichte.= Die goldenen Äpfel (χρύσεα μῆλα, χρυσομήλα) der
  Hesperiden und der Atalante, «der der Aphrodite geweihte, in Mädchen-
  und Liebesspielen aller Art und zu bräutlichen Gaben dienende Apfel»
  (~Hehn~), der Apfel des Paris, der Erisapfel, das alles waren wohl
  «idealisierte» Quitten. Auf die Angabe in des ~Ben Sira~ Alphabet
  (XI. Jahrh.), daß der Garten ~Nebukadnezars~ auch Quittenbäume
  enthalten habe, ist nichts zu geben, obwohl die Pflanzenliste älter
  ist (~Löw~). Dem semitisch-ägyptischen Kulturkreise scheint die
  Quitte in älterer Zeit fremd geblieben zu sein (~Schrader~). In
  der Bibel fehlt die Quitte (bei dem goldenen Apfel in den Sprüchen
  handelt es sich vielleicht nicht einmal um eine Frucht, sondern nur
  um ein Ornament) und das Althebräische hat keinen Namen für Quitte,
  erst im Aramäischen finden wir einen solchen, nämlich _ỉ_spargᵉlîn
  (~Löw~). Da die Griechen die Quitte μήλον κυδώνιον, d. h. Apfel von
  Κύδων (untergegangene Stadt, wahrscheinlich unweit des heutigen
  Canea auf Creta) nannten, erhielten sie sie wohl von Creta, wo
  sie entweder ursprünglich zu Hause oder frühzeitig aus Kleinasien
  eingeführt war. ~Isidor~ bemerkt im Etymologicon: «Malus Cydonia
  nomen sumpsit ab oppido, quod est in insula Creta, de qua dicere
  solent, urbium Cretensium matrem Cydoniam, ex cuius pomo Cydonitum
  conficitur» -- auch der Talmud spricht von kretensischen Äpfeln.
  Jedenfalls wurde sie in Creta, dem Eldorado der Arzneipflanzenkultur
  des Altertums, besonders eben bei Κύδων (κυδώνεια -- κυδώνιος =
  kretisch) in großem Umfange kultiviert. (Jetzt fehlt sie auf Creta).
  Die Griechen lernten sie schon in sehr früher Zeit kennen, denn
  sowohl der Dichter ~Alkman~ (650 n. Chr.), wie der Italiot ~Ibycus~
  (VI. Jahrh. n. Chr.), wie der Sikuler ~Stesichoros~ (c. 550 n. Chr.)
  erwähnen die Quitte aus Lydien bzw. aus Rhegium und Sizilien (bei
  ~Alkman~ heißt sie κοδύμαλον). Die Kulturquitte muß also schon im
  VII. Jahrh. den griechischen Kolonisten in Kleinasien, Sizilien und
  Unteritalien bekannt gewesen sein (~Hoops~). Die Quitte war wegen
  ihres Duftes und ihrer zahlreichen Samen bei den Griechen Symbol der
  Schönheit, Liebe und Fruchtbarkeit und der Aphrodite heilig. ~Solons~
  Gesetz verordnete, daß die Braut, ehe sie sich ins Brautgemach begab,
  eine Quitte essen mußte, um sich unter den Schutz der Aphrodite zu
  stellen (~Plutarch~). Und auch bei den Deutschen wurde sie später
  Sinnbild der Fruchtbarkeit und einer glücklichen Ehe (~Aigremont~).
  Bei den Liebes- und Hochzeitssitten spielt sie in den Balkanstaaten,
  Dalmatien und Siebenbürgen noch jetzt eine Rolle. Auch zu den Römern
  kam die duftige Quitte, die sie _malum cotoneum_ (_m. aureum_)
  nannten, frühzeitig und spielte bei ihnen im Kultus und Volksleben
  eine große Rolle. ~Plinius~, der eine Menge Krankheiten nennt, die
  die Quitte heilt, sagt, man bewahre sie wegen ihres Duftes in den
  Besuchszimmern auf und das ist heute noch Sitte in Italien. Zur Zeit
  ~Galens~ kam spanische Marmelade (= Quittengelee, s. oben) nach Rom.
  Das _malum cydonium_, findet sich im Edikt ~Diocletians~ (s. oben)
  und alle Scriptores rei rusticae von ~Cato~ bis ~Palladius~ (I, S.
  574) widmen ihr ihre Aufmerksamkeit. Wir finden sie denn auch auf
  den pompejanischen Wandgemälden (I, 575) und auf den Wandbildern
  der Villa Livia in Primaporta (~Möller~, D. Bot. in d. Fresk. d.
  Villa d. Livia. Mitt. d. kais. Archäolog. Inst. Rom 1890). _Cydonia
  mala_ stehen auch bei ~Scribonius Largus~ (I, S. 577) und werden
  bei ~Athenaeos Naucratites~ (III. Jahrh. I, 574) erwähnt. Die Römer
  brachten sie dann mit den übrigen Obstbäumen nach den nördlichen
  Provinzen des Reiches. Doch fehlt es an alten Funden daselbst,
  obwohl die Samen nicht vergänglicher sind als die des Apfels. «Der
  althd. Name kutina, dem wahrscheinlich eine lateinische Form cudonia
  oder codonea = germ, kudinjō (?) zugrunde liegt, deutet wegen der
  Verschiebung von d zu t auf Entlehnung in den ersten Jahrhunderten»
  (~Hoops~). Den Angelsachsen scheint die Quitte erst auf britannischem
  Boden bekannt geworden zu sein. Sie wird bereits im Corpus-Glossar
  erwähnt. Nördlich der Alpen wird sie sich dann wohl besonders durch
  die Benediktiner (I, S. 619) eingebürgert haben. Wir finden die
  cotonarios im Capitulare ~Karls~ (I, S. 620) und dem Breviarium,
  im St. Galler Klosterplan (hier als: guduniarius I, S. 622), bei
  der ~Hildegard~, ~Albertus Magnus~ und in dem Opus ruralium des
  ~Crescenzi~ (I, S. 678). Auch die spanische Landwirtschaft kennt
  sie. Im Kalender des ~Harib~ (I, S. 612) steht beim September:
  apparent citonia. Die Zeit der Einführung der Quitte nach England
  läßt sich nicht mehr feststellen. Gebackene Quitten werden (nach
  ~Hanbury~) 1466 gelegentlich der Installation des Erzbischofs von
  York, ~Nevill~, erwähnt (~Leland~, De reb. brit. collectan. VI [1774]
  5). Die _Semina cytoniorum_ wurden von ~Mesuë~ für viele Sirupe,
  wie den _Syrupus de Prassio_, den _Syr. de Jujubis_, den _Syr.
  violarum_ und _Syr. de Hyssopo_ benutzt, die alle ~Cordus~ in sein
  Dispensatorium (I, S. 795) aufgenommen hat. In dem _Empl. diachylon_
  aber, das in seinen verschiedenen Vorschriften (bei ~Mesuë~ und
  ~Cordus~) alle möglichen Schleime (von _Linum_, _Psyllium_,
  _Althaea_, _Malvawurzel_, _Fenum graecum_, _Ficus_, _Passulae_ (!),
  _Ulmusrinde_) enthält, fehlt der _Cydonia_schleim. ~Bock~ empfiehlt
  die Samen mit Rosenwasser ausgezogen bei Bräune. Im Frankfurter
  Catalogus von 1582 steht: Cydonia mala de Bengala condita, eine
  frembde Art der eyngemachten Kütten aus India -- was darauf deutet,
  daß auch eingemachte indische Quitten damals in Benutzung waren -- in
  der Taxe von Eßlingen 1571 (I, S. 816): _Sem. citoniorum_. Auch in
  der ~Berlu~-Liste (1724, vgl. I, S. 951) stehen _Sem. cydon_.

  =Lit.= ~Hanbury~, Pharmacogr. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- Pharmac.
  indic. -- ~Hehn~, Culturpfl. -- ~Koch~, Bäume u. Sträucher d. alt.
  Griechenl. 1879. -- ~Stesichoros~ in Poetae lyrici graec. ed. Bergk.
  -- ~Löw~, Aramäische Pflanzennamen. -- ~De Candolle~, L’origine des
  pl. cult.


Semen Psyllii.

  von _Plantago Psyllium_ L., die +Flohsamen+ (bei den Griechen:
  Kynops, Psyllion, Buprestis, bei den Römern: Pulicaria)
  sind medizinisch kaum noch in Anwendung. Der auch hier als
  Schleimepidermis auf der Samenschale vorkommende Schleim (Xylin,
  ~Bauer~) soll der Formel C₃₆H₅₈O₂₉ entsprechen. Analyse auch bei
  ~Schmidt~ (Lieb. Ann. 51). Er liefert bei der Hydrolyse mit 1,5%
  Schwefelsäure neben Zellulose [~Kirchner~ und ~Tollens~, Lieb.
  Ann. 175 (1875), 205]. bis 108,3% Glukosen, mit Salpetersäure
  aber keine oder nur sehr wenig Schleimsäure (~Braconnot~).
  Flohsamenschleim wird wie Leinsamenschleim in der Zeugdruckerei, in
  der Buntpapierfabrikation, als Appreturmittel für verschiedenartige
  Stoffe verwendet (~Valenta~).

  Auch die in Indien in hohem Ansehn stehenden +Ispaghúl-Samen+ oder
  Spogel seeds (arab. bazre qatúná) von _Plantago decumbens_ ~Fork.~
  (_P. Ispaghula_ ~Roxb.~), die sich sogar in der Pharmakopoea indica
  (1868) fanden, enthalten eine Schleimepidermis auf der Samenschale
  (vgl. ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia p. 490).


2. Schleimendosperme.

Samen mit +Schleimendosperm+, wie ich 1888 in der Angewandten Anatomie
diese Gruppe von Nährgeweben genannt hatte, finden wir besonders bei
den Leguminosen (_Trigonella_, _Ceratonia_, _Gymnocladus_, _Cassia_,
_Schizolobium_, _Gleditschia_, _Tetragonolobus_, _Indigofera_,
_Medicago_, _Trifolium_, _Colutea_, _Genista_). Es handelt sich hier
nicht, wie ~Haberlandt~ meinte, um «Quellschichten» oder «innere
Quellapparate», sondern um Reservebehälter. Denn, wie Versuche, die ich
mit ~Nadelmann~ 1889 angestellt habe, gezeigt haben, wird der Schleim,
der hier ebenfalls in Form sekundärer Membranverdickungsschichten
auftritt, und zwar für gewöhnlich schon als solcher angelegt wird,
bei der Keimung gelöst. Dadurch treten diese Endosperme an die Seite
der Endosperme bei denen Reservezellulose als Reservestoff auftritt
(Palmensamen), mit denen sie durch mancherlei Übergänge (z. B. die
Samen der Strychnaceen) verbunden sind, und wir werden auch +chemisch+
mancherlei Beziehungen zwischen diesen beiden Gruppen finden. Ich
habe denn auch oben im Kapitel Reservezelluloso-Membranine die
Leguminosensamen mit erwähnt. ~Bourquelot~ und seine Mitarbeiter
fanden in der ganzen Gruppe der «Albumens cornés» (vornehmlich
der Leguminosen) +Mannogalaktane+ (Galaktine, ~Müntz~), d. h. sie
erhielten bei der Hydrolyse der Endosperme Mannose und Galaktose.
So erhielten ~Bourquelot~ und ~Hérissey~ z. B. bei der Hydrolyse
des Schleimendosperms von _Ceratonia Siliqua_ (S. 145) einen
reduzierenden Zucker, aus dem sie 72,56% Mannose und 20,37% Galaktose
in kristallinischer Form isolierten; in dem Hydrolysezucker des
Luzernenendosperms war 51,38% Mannose und 49,49% Galaktose, in dem der
_Strychnossamen_ 11,02% Mannose und 35,45% Galaktose enthalten und
die gleichen Zucker erhielt ~Goret~ bei _Gleditschia_, _Medicago_,
_Melilotus_, _Lotus_ und _Indigofera_. Jedenfalls besitzen also die
Schleime der Schleimendosperme den Charakter von Polysacchariden.
Der Biolog würde sie mit den Reservezelluloso-Membraninen zusammen
abhandeln, pharmakologisch-pharmakognostisch gehören sie aber neben die
Lein- und Quittensamen, aber in eine besondere Abteilung, da sie ihren
Schleim erst nach dem Pulvern hergeben, die Samen mit Schleimepidermen
dagegen schon durch Schütteln der unzerkleinerten Samen mit Wasser.

  =Lit.= ~Tschirch~, Angew. Pflanzenanatomie S. 204. -- ~Nadelmann~,
  D. Schleimendosperme der Leguminosensamen. Ber. d. d. bot. Ges.
  1889, 248 u. Pringsh. Jahrb. 21 (m. Taf.). -- Schleimendosperm des
  _Johannisbrot_: ~Effront~, Compt. rend. 125 (1897), ~Marlière~, La
  cellule 13 (1897), ~van Ekenstein~, Compt. rend. 125 (1897), 719,
  ~Bourquelot~ et ~Hérissey~, Journ. pharm. chim. 10 (1899), 153 u.
  249 und Compt. rend. 129 (1899). -- _Cassia fistula_: ~Bourquelot~,
  Vol. jubilaire de la soc. de Biologie 1900, 388. -- _Luzerne_:
  ~Müntz~, Ann. chim. phys. (5) 26 (1882), 121 und (6) 10 (1887),
  566, ~Bourquelot~ et ~Hérissey~, Journ. pharm. chim. 11 (1900).
  -- _Gleditschia_, _Medicago_, _Lotus_, _Melilotus_, _Indigofera_:
  ~Goret~, Et. chim. et. phys. de quelques albumens cornés d. graines
  léguminos. Thèse Paris 1901. -- +Strychnaceen+: ~Bourquelot~ et
  ~Hérissey~, Journ. pharm. chim. 12 (1900). -- _Trigonella_ s. w. u.


Semen Fenugraeci.

=Syn.= Sem. Faenugraeci oder Foenugraeci, Sem. Faeni graeci, Sem.
Foeni graeci, Sem. Trigonellae -- Bockshorn (so schon bei ~Bock~ und
~Cordus~), Bockshornklee, Kuhhornklee, Griechisches Heu, Fänne-Zwock
-- trigonelle, fenugrec (franz.) -- trigonel, fenugreec (engl.) --
hoornklaver (holl.) -- trigonella (ital.) -- τριγονέλλη (n.-griech.) --
méthi (sansk., hind.) -- hulbah (arab.) -- shamlit (pers.) -- lu-pa,
hu-lu-pa (chines.).

  Bei ~Theophrast~ (Hist. u. caus. plant.): βούκερας, bei den
  späteren Griechen auch βουκέριν, bei ~Dioskurides~: τῆλις (bei d.
  spät. Griech. auch τίλις, τύλη; τῆλις auch noch bei ~Alexander
  Trallianus~), im Edict Diocletians (I, S. 569): τῆλις βούκερας.
  Weitere Namen bei ~Langkavel~ und ~Dioskurides~ in []. Im Mittelalter
  auch aspaltea, brindelia.

  =Etym.= Fenum (auch faenum oder foenum) = Heu, Fenugraecum also =
  griechisches Heu. -- Trigonella von τρίγωνος = dreieckig, wegen der
  dreieckigen Blumenkrone (~Kanngiesser~). Vielleicht hat ~Linné~,
  der den Namen zuerst in dem Hortus upsalensis benutzt, eher an
  die Blumenblättchen (?) oder, wie +mir+ scheint, an die Blätter
  gedacht. -- ~Grassmann~ bezieht auch Zwock auf die keilförmigen
  Fiederblättchen. Nach ~Flückiger~ bezieht sich der Name auf die
  dreieckigen Blumenblätter von _Trigonella ruthenica_ L. Der Name
  Foenum Graecum wohl zuerst bei ~Porcius Cato~ (De re rustica XXVII,
  vgl. I, S. 572); bei ~Columella~ (I, S. 573) wird Siliqua (bei
  ~Plinius~: Silicia) als synonym mit faenum graecum (vulgär lat.:
  fenum graecum) bezeichnet, was darauf deutet, daß die Pflanze viel
  kultiviert wurde (Katexochenbegriff!), denn es waren den Römern
  ja viele Hülsenfrüchte bekannt. Bei ~Caelius Aurelianus~ (III.
  Jahrh. n. Chr.), sowie den Spätlateinern findet sich denn auch die
  zusammengezogene Form fenugraecum, im Deutschen volksetymologisch
  umgebildet: fine grethe (daraus dann wieder: schöne Margret, schöne
  Marie). Im Gothaer Arzneibuch (I, S. 680) findet sich fenum grotum
  neben fenum grecum, in Inventaire ~Lefort~ (I, S. 804) fin ogre
  (~Dorveaux~). Graecum nach der Herkunft, erhalten in griechisch
  Heu (gresches houw, gekeshew, krichishew, kriechshöwe, crischowe);
  römischer Klee deutet, da im Althd. als Römsklee(oder diolde)
  nachgewiesen, auf die Einführung aus dem Süden. -- Bockshorn wegen
  des unangenehmen Geruches und der hornartigen Form der Frucht.
  Auch der Name Siebengezeit (Siebengezide Ort. san., im XV. Jahrh.
  Sybengetzeyt, Zeytkraut [XVI. Jahrh.], Stundenkraut) soll nach
  ~Tabernämontanus~ auf den (siebenmal im Tage verschwindenden und
  wiederauftretenden) Geruch anspielen. Der holländische Name bedeutet
  Hornklee. Und an Horn knüpfen an: bukeros (= Ochsenhorn), aigokeros
  (= Ziegenhorn), keraïtis (= hornähnlich), kallikrea, Kuhhorn (bei
  Bock) u. and.

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Trigonella Foenum-graecum L.=
[Sp. plant. ed. I (1753) p. 777] (Foenum graecum officinale).

+Leguminosae+, Papilionatae -- Trifolieae, Eutrigonella, Gladiatae.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Einjähriges Kraut mit einfachen oder
vom Grunde verzweigten, 20-60 cm hohen, gegen oben hin behaarten,
runden Stengeln und zweizeiligen, dreizähligen Fiederblättern, deren
Endblättchen größer und länger gestielt ist als die Seitenblättchen.
Blättchen kahl, umgekehrt eiförmig, im oberen Teile mit spitzen
Zähnen besetzt. Nebenblätter zart, zweispitzig. Die hermaphroditen,
zygomorphen Schmetterlingsblüten sitzen einzeln oder gepaart in den
Achseln der oberen Laubblätter, der gamosepale, röhrenförmige Kelch
ist in fünf gleiche lanzettliche Zipfel geteilt. Die gelblich weiße
Corolle hat eine oblong-umgekehrt-eiförmige, tief ausgerandete Fahne,
einseitig geöhrte Flügel und einen kurzen Kiel. Die Staubfadenröhre ist
oben offen und wird durch das freie Stamen geschlossen. Die Narbe ist
polsterförmig. Die aufrechte +Frucht+ erreicht 13 cm Länge und ist 4-5
mm breit, lineal, sehr +lang schnabelförmig zugespitzt+, meist nach
unten flach +hornförmig+ gekrümmt und seitlich zusammengedrückt. An
der Spitze der Frucht findet man bisweilen die Reste der Corolle. Die
Pflanze wächst wild in Punjab, Kaschmir (~Baker~), Mesopotamien und
Persien (~Boissier~, Flor. oriental.), sowie Kleinasien (?). Verwildert
findet sie sich in Griechenland, Italien und Spanien, wohl auch in
Ägypten und Kleinasien auf Schuttplätzen, «überhaupt in der Nähe
menschlicher Wohnungen oder Kulturstätten als Flüchtling». Blüht im
Juni-Juli.

  =Lit.= ~Luerssen~, Mediz. pharm. Bot. -- ~Battandier~, Bull. soc.
  bot. France 1884, 378. -- +Abbild.+: ~Berg-Schmidt~, Atlas. 2. Aufl.
  t. 52 (dort die florist. Literatur). -- ~Bentley-Trimen~, Medic.
  plants. t. 71. -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpflanz. t. 155. Auch schon
  im Ortus sanitatis, Mainz (vgl. I, Fig. 303), bei ~Pomet~ u. and.

  =Pathologie.= Auf _Trigonella foenum graecum_ sind unseres Wissens
  nur Parasiten bekannt, die Stengel und Blätter befallen: _Uromyces
  Anthyllidis_ (~Grev.~), _Uromyces Trigonellae_ ~Pat.~ und _Erysiphe
  Polygoni_ ~Dc.~ (~Ed. Fischer~).

=Kultur und Handel.= _Trigonella_ wird jetzt in +Marokko+ (Ausfuhrhafen
besonders Mazagan, dann auch Mogador), dann in +Ägypten+ (und
Abessynien) und +Indien+ (hier in ziemlicher Menge, Ausfuhrhafen:
Bombay), sowie China kultiviert, weniger in Südfrankreich
(Montpellier), der Schweiz, +Deutschland+ (Elsaß, Thüringen: Erfurt,
Großengottern, Mühlhausen, Cölleda, dann im Vogtland und in Söflingen
b. Ulm, früher zwischen Nürnberg und Bamberg), +Mähren+ (Znaim) und
Italien (in Ligurien, Toscana, Sizilien und Sardinien kultiviert und
verwildert, ~Ravasini~). Sie gedeiht noch bis 70° n. Br. in Norwegen
(~Schübeler~). Ich sah sie auch in Bauerngärten.

  Allein in Bombay und Madras waren (1889) 1358 acres mit _Fenugreec_
  bestellt (~Watt~, Dict.) und 1890 kamen aus den höheren
  Inlandprovinzen c. 14000 cwts. nach Bombay. Die Ausfuhr Indiens
  von _Fenugreec_ betrug 1906/07: 43941, 1907/08: 27285 und 1908/09:
  9627 cwts., geht also zurück. Für indischen Samen ist Hamburg
  Haupteinfuhrshafen.

=Morphologie.= Die Früchte werden ausgedroschen. Sie enthalten eine
wechselnde Menge an langen Funiculis befestigte Samen (5-20, meist
5-12). Eine Anzahl von Samenanlagen pflegt unentwickelt zu bleiben
oder bald zu verkümmern. Die hellzimtbraunen oder gelbbräunlichen,
mit der Lupe betrachtet feinhöckerig erscheinenden, Samen sind
vierseitig-prismatisch oder rhombisch-rautenförmig, 3,5-5 mm lang und
2-3 mm breit (die chinesischen kleiner, die indischen größer), sehr
hart und entweder glatt oder wenig runzlig. Bei längerem Verweilen
in Wasser quellen die Samenkerne auf das Mehrfache und sprengen
die Schale, die sich nun leicht ablösen läßt. Die Quellung erfolgt
im Schleimendosperm. Durch eine tiefe Furche wird der Same in zwei
Hälften geteilt, eine kleinere dreieckige, die Radicula enthaltende
und eine größere mehr trapezförmige, in der die Cotyledonen und das
Schleimendosperm liegen. An der Spitze der kleineren Hälfte liegt das
Hilum. Das Lupenbild des aufgeweichten, in der Mitte durchschnittenen
Samens (Fig. 114, 2) läßt in dem schmalen, runden Abschnitt die
Radicula in dem breiteren ovalen die Cotyledonen, eingebettet in
Schleimendosperm, erkennen. Während die Testa nur c. 170 mik dick ist,
erreicht das gequollene Endosperm eine solche von 680-720 mik. Im
trockenen Samen sind beide etwa gleich dick (Fig. 114, 1).

[Illustration: Fig. 114.

_Trigonella Foenum-graecum._

1 Same trocken, querdurchschnitten. 2 Same aufgeweicht,
querdurchschnitten. 3 Same längsdurchschnitten, Keimling herausgelöst.
4 Same längsdurchschnitten mit Keimling. 5 Same von außen.
[+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Anatomie.= Die Samenschale ist bedeckt von einer von der Cuticula
bedeckten Schicht +Palissadensklereïden+, die etwa 65-80 mik hoch
sind und an der inneren Seite ein weites Lumen besitzen, das sich
nach außen stark verengert (Fig. 115). Das Lumen ist umgeben von
einer derben, auf polarisiertes Licht stark reagierenden, im äußeren
Teile getüpfelten Zellulosemembran, die nach außen hin zapfenartig in
eine helle Schicht vorspringt, die indifferent gegen polarisiertes
Licht ist, sich mit Jod graublau färbt, mit Jodschwefelsäure nur
schwach auf Zellulose reagiert, sich in Kali löst und die wohl aus
einer «gallertigen Zellulosemodifikation» besteht. Die Zapfenenden
der inneren Membranschicht dringen ungleichweit nach außen vor und
bilden da und dort bis zur Cuticula vordringende Gruppen, die die
feinen Höcker der Samenschale (s. oben) bedingen. Die «Lichtlinie»,
die ich lieber «+Lichtzone+» nennen möchte und die sich bei der
Sklereïdenschicht vieler Leguminosensamenschalen findet, verläuft
hier ziemlich tief innen (Fig. 115, Ll) und ist relativ breit. Der
Inhalt der Palissadenzellen ist körnig, färbt sich mit Jod gelb,
gibt Gerbstoffreaktion mit Eisenchlorid und Osmiumsäure. Unter der
Palissadenschicht liegt eine Schicht +Säulenzellen+ (T-Zellen,
Träger-, Sanduhr-, Spulenzellen), die eine, durch breite, besonders
auf dem Flächenschnitt hervortretende, Längsstreifenverdickungen
ausgezeichnete, Membran besitzen und große Interzellularen zwischen
sich lassen. An den Flächen des Samens sind diese Zellen niedrig,
am Radicularende hoch und dort, wie bei vielen Papilionaceensamen,
knochenförmig. Dann folgt die, im unreifen Samen transitorische
Stärke enthaltene, +Nährschicht+ (vgl. oben S. 321). Sie ist sehr
verschieden mächtig, auch verschieden stark obliteriert. Die äußeren
Schichten pflegen keine Obliteration zu zeigen. Am Hilum und zwischen
diesem und der Chalaza hat die Samenschale einen abweichenden Bau.
Neben der Mikropyle, gegen die die Spitze der Radicula hin gerichtet
ist, liegt in der Mulde eine doppelte Palissadenreihe und über
der Raphe sind die Palissadensklereïden höher und die Säulenzellen
fehlen. Unter der Ansatzstelle des Funiculus liegt, wie bei vielen
Leguminosensamenschalen, die +Nabelspalte+ und eine Gruppe von
Tracheïden (+Tracheïdeninsel+, ~Tschirch~) und unter dieser ein braunes
Parenchym, welches die auch äußerlich hervortretende braune Farbe der
ganzen Partie um das Hilum bedingt. Von der Tracheïdeninsel läuft in
einer wenig hervortretenden Schwiele die kurze Raphe zu der äußerlich
am Samen wenig hervortretenden Chalaza. Innen liegt der Testa ein,
besonders an der Spitze der Radicula hervortretendes, Häutchen an, das
wohl der Rest des Perisperms ist.

[Illustration: Fig. 115.

_Trigonella Foenum-graecum._ Querschnitt durch die Samenschale und den
Rand des Schleimendosperms. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Das +Endosperm+ ist bedeckt von einer einreihigen Aleuronschicht (Fig.
115, 5), deren Zellen einschlußfreie Aleuronkörner enthalten. Die
Hauptmasse besteht aus Zellen, die eine zarte, aus Zellulose bestehende
Mittellamelle erkennen lassen, im übrigen aber außerordentlich dicke,
sekundäre Schleimmembranen besitzen, die sich mit Jodschwefelsäure
nicht bläuen, also aus echtem Schleim bestehen. Sie zeigen bei
geeigneter Behandlung Schichtung. Beim Keimen werden sie gelöst. Gegen
die Cotyledonen ist das Endosperm durch ein Quellgewebe abgeschlossen.

Die +Cotyledonen+ führen an der einander gegenüber liegenden Seite 2-4
Reihen Palissaden und sind an der Grenze dieser und des Merenchyms
von zarten Procambiumsträngen durchzogen. In der +Radicula+ liegt
ein Kranz von Procambiumsträngen, in denen da und dort zarte Gefäße
sichtbar sind. Die Zellen enthalten, eingebettet in +Ölplasma+,
kleine +Stärkekörnchen+ und zahlreiche +Aleuronkörner+, von denen die
größeren, 10-20 mik messenden, ein Kristalloid enthalten. Die Globoide
sind nicht in Körnerform, sondern als Balkengerüst ausgebildet (Details
in ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas).

[Illustration: Fig. 116.

_Trigonella Foenum-graecum._ Succedane Flächenschnitte durch die
Randschichten des Samens, besonders die Samenschale. Die Zahlen 1-5
bezeichnen die korrespondierenden Schichten in Fig. 115.

[+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Das +Pulver+ (nur durch Mahlen herzustellen) ist charakterisiert durch
die Elemente der Samenschale (Fig. 116) -- besonders charakteristisch
sind die Säulenzellen --, die Schleimzellen und das Aleuron und Öl
führende Gewebe des Keimlings. Haare fehlen. Stärke ist nur in geringer
Menge vorhanden. Form, Bau und Größe der Aleuronkörner bieten gute
diagnostische Hilfsmittel (Abbild. des Pulvers in ~Koch~, Atlas d.
Drogenpulv. IV. t. 2).

  =Lit.= ~Schleiden~, Über d. Album. bes. d. Leguminosen 1838. --
  ~Sempolowski~, Beitr. z. Kenntn. d. Baues d. Samensch. Diss. Leipzig
  1874. -- ~de Lanessan~, Struct. d. graines du Trig. F. gr. Bull. soc.
  Linn. Paris 1877. -- ~Godfrin~, Etud. histolog. s. l. tégum. sém. d.
  Angiosp. Soc. sc. Nancy 1880. -- ~Scrobischewski~, Embryogénie d.
  Papilionac. Congr. internat. de Bot. Petersb. 1884. -- ~Godfrin~,
  Anat. comp. d. cotyl. et de l’album. Ann. sc. nat. (6) 19 (1884) 5.
  -- ~Tschirch~, Angew. Anatomie Fig. 126, 193 und ~Tschirch-Oesterle~,
  Anatom. Atlas t. 5. -- ~Nadelmann~, Schleimendosperme, Pringsh.
  Jahrb. 21 (dort die Keimungsgeschichte) u. Ber. d. d. Bot. Ges.
  1889. -- ~Lüdtke~, Beitr. z. Kenntn. d. Aleuronk. Pringsh. Jahrb.
  21 (auch Dissert.). -- ~Holfert~, Nährschicht. Diss. 1890. -- Über
  Nabelspalte und Tracheïdeninsel vgl. auch ~Pfäfflin~, Bau u. Funkt.
  d. Nabelspalte u. Tracheïdeninsel. Diss. Bern 1897 (m. 2 Taf.). --
  ~Hartwich~, Foenumgraecum in Realenzyklopädie V, 407. -- ~Hassall~,
  Food. London 1876. -- +Anat. Abbild.+ auch in Pharmacographia trad.
  p. ~Lanessan~ 1878, 345 (ungenau), ~A. Meyer~, Drogenkunde, S. 139
  (dort auch eine Schleimzelle), ~Harz~, Landw. Samenkunde II, 631,
  ~Moeller-Winton~, Microscopy of vegetable foods 1906, 216, ~Moeller~,
  Pharmakognosie 2. Aufl., Fig. 153 und Mikroskop. d. Nahrm.,
  ~Planchon-Collin~, Drog. simpl. II, Fig. 1063, ~Gilg~, Pharmakogn.
  Fig. 182.

=Chemie.= Aus dem wässrigen Auszuge der zertrümmerten Samen fällt
Alkohol Schleim, der getrocknet 28% der Samen ausmacht (~Flückiger~).
Die Schleimmembranen des Endosperms enthalten als Reservekohlenhydrat
ein +Mannogalaktan+, liefern also bei der Hydrolyse +Mannose+ und
+Galaktose+ (~Bourquelot~ und ~Hérissey~). Sie verhalten sich ähnlich
wie das Endosperm von _Ceratonia_ (s. d.). In 2,5 g des bei der
Hydrolyse erhaltenen Zuckers waren 1,249 Mannose und 0,978 Galaktose
enthalten.

Die Samen enthalten ferner 0,13% +Trigonellin+, C₇H₇NO₂, ein
kristallisierendes, +nicht alkalisch reagierendes+, ungiftiges
+Alkaloid+, das der Göttinger Apotheker ~Jahns~ als das Methylbetain
der Nikotinsäure erkannte:

                              H
                              C
                             / \\
                            /   \\
                          HC     C---CO
                           ||    |   |
                          HC     CH  |
                            \   //   |
                             \ //    |
                              N------O
                              CH₃

und das ~Hantzsch~ (aus nikotinsaurem Kalium und Jodmethyl mit AgO)
künstlich darstellte. Es löst sich nicht in Äther, Benzol, Chloroform,
die Lösung in Wasser wird durch Eisenchlorid rötlich. Trigonellin
findet sich auch in den Samen von _Pisum sativum_, _Cannabis sativ._,
_Avena sativ._, _Strophanthus hispidus_ und _Kombe_ (~Schulze~
und ~Frankfurt~, ~Thoms~), von _Coffea arabica_ (~Polstorff~) und
_liberica_ (~Gorter~). Daneben findet sich 0,05% +Cholin+ (Amanitin,
Sinkalín, Bilineurin):

                              CH₂.CH₂OH
                             /
                     (CH₃)₃≡N            ,
                             \
                              OH

das also als Trimethyloxyäthylammoniumhydroxyd aufzufassen ist und das
beim Zerfall der in den Pflanzen weitverbreiteten Lecithine (Ester der
Glycerinphosphorsäure mit Fettsäuren und Cholin):

                    CH₂.O--R          OH
                    |                 |
                    CH.O--R  OCH₂.CH₂.N(CH₃)₃
                    |       /
                    CH₂.O--P==O
                            \
                             OH

entsteht. Es ist vielleicht auch hier ein sekundäres Produkt, denn
+Lecithin+ ist in den Samen nachgewiesen. +Seminase+ scheint erst bei
der Keimung aufzutreten.

Der Träger des sehr eigenartigen Geruches, der sich dem fetten Öle
mitteilt, ist unbekannt. Den «sehr starken Geruch nach Cumarin», den
~Harz~ erwähnt, kann ich nicht bemerken. ~Flückiger~ erhielt auch bei
Wasserdestillation von 4 kg Samen keinen +Riechstoff+. Auch der Träger
der Bitterkeit ist unbekannt (das Alkaloid?).

In der Samenschale findet sich ein +Gerbstoff+, in ihr und in den
Cotyledonen ein gelber +Farbstoff+ (s. auch unter Anwendung).

Der Gehalt an +Öl+ beträgt (mit Äther extrahiert) 6% (~Flückiger~). Es
enthält neben Lecithin (s. oben), wie viele Samenöle, ein +Phytosterin+
(~Heckel~ und ~Schlagdenhauffen~). Amylalkohol extrahiert auch etwas
+Harz+. Der +Stickstoffgehalt+ beträgt 3,4% (= c. 22% Eiweiß), der
+Wassergehalt+ 10,4%, die +Asche+ 3,7% (~Jahns~, 2,67% ~Hauke~). Sie
enthält c. 25% Phosphorsäure. -- Asche des Pulvers: c. 5% (~Hauke~).

  =Lit.= ~Bourquelot~ et ~Hérissey~, Les hydrates de carbone de réserve
  des graines de Luzerne et de Fenugrec. Journ. pharm. chim. 11 (1900),
  589, Compt. rend. 130 (1900), 731. -- ~Flückiger~, Pharmakognosie.
  -- ~Jahns~, Ber. d. d. chem. Ges. 18 (1885), 2518, 20 (1887). 2840,
  Arch. Pharm. 225 (1887), 985. -- ~Hantzsch~, Ber. d. d. chem. Ges. 19
  (1886), 31. -- ~Heckel~ und ~Schlagdenhauffen~, Journ. pharm. chim.
  16 (1886), 213, Jahresb. d. Pharm. 1886, 15. -- Weitere Angaben über
  Trigonellin und Cholin in ~Oesterle~, Pharmakochemie.

  =Anwendung.= Daß es schon den Alten bei der Verwendung der
  Bockshornsamen besonders auf den Schleim ankam, ersehen wir daraus,
  daß z. B. ~Dioskurides~ nur das Bockshornmehl (ἄλευρον τήλεως)
  aufgenommen hat, das er seiner schleimigen Beschaffenheit wegen zu
  Umschlägen und als Erweichungsmittel empfiehlt. Es steht bei ihm
  neben Leinsamen, denen dieselbe Wirkung zugeschrieben wird. Auch
  die Verwendung des Bockshornsamen zum _Empl. diachylon spl._ und
  _cps._ (s. oben S. 337) beruht auf dem Schleim. Sie geht bis auf die
  Araber zurück (~Mesuë~). «Es läßt sich denken, daß der Zusatz von
  Schleim die Pflasterbildung begünstigt, indem die Verflüchtigung des
  Wassers dadurch verzögert wird» (~Flückiger~). Auch jetzt noch sind
  sie Bestandteil des _Empl. frigidum_ (_Empl. foenugraeci cps._). Und
  auf dem Schleim beruht auch die Verwendung in der Tuchfabrikation.
  Im Mittelalter figuriert der Same unter den Speisewürzen (Rezept zu
  einer Fischspeise des Klosters St. Gallen, IX. Jahrh., ~Dümmler~)
  und auch schon im Altertum wurde er in Rom in der Küche angewendet
  (~Apicius Caelius~, De re coquinaria, III. Jahrh.). Jetzt benutzt
  man die ganze Pflanze (aber noch mehr _Trigonella coerulea_) als
  eine der Würzen des «Kräuterkäse» (Schabzieger). In Indien sind die
  gerösteten Samen noch jetzt ein beliebtes Volksmittel bei Dyssenterie
  (~Ainslie~). Zahlreiche aromatische Faenugraec-Präparate in der
  alten indischen Literatur (methi modaka, svalpa methi modaca) deuten
  auf eine umfangreiche Anwendung (Pharmac. ind.) und auch die Araber
  benutzten Samen, Blätter und Öl zu den verschiedensten Zwecken. In
  Indien wird Bockshorn auch diätetisch als Aphrodisiacum und als
  Arzneimittel benutzt, die Blätter sind kühlend. Ganz junge Pflanzen
  werden dort (obwohl sie bitter schmecken) als Gemüse benutzt. Die
  Samen werden für eine Carmin-Contrefaçon benutzt und das gelbe Dekokt
  derselben gibt mit Kupfersulfat ein Permanentgrün (Pharmacogr.
  indic.). +Das fette Öl wird in Madras gepreßt und in Indien viel
  benutzt.+

  In Europa werden die Samen besonders in der Tierheilkunde benutzt
  (Schweizer Viehmastpulver, Schweinefraßpulver, Holländisches
  Butterpulver. Vgl. auch ~Schlagdenhauffen~ et ~Reeb~, Un. pharm. 43,
  (1902), 97). Sie sind auch ein Bestandteil des Curry powder und der
  Cattle Foods. Bockshornklee ist eines der Hauptmittel ~Kneipps~. Der
  Samenbrei wird als «unübertreffliches Mittel» bei offenen Wunden,
  Geschwüren usw. gerühmt und auch die ganze Pflanze viel benutzt
  (vgl. ~Dinand~, Heilpflanzen [~Kneipps~]. Eßlingen 1910). Sie gelten
  als Carminativum und werden bei Brust- und Milzleiden gebraucht.
  ~Dioskurides~ läßt auch mittelst Olivenöl ein Öl aus Bockshorn
  bereiten, mit Kalmus- und Cyperngras-Zusatz (I, cap. 57: περὶ τηλίνον
  σκευασίας), das gleiche «telinum» erwähnt ~Plinius~ und noch bei den
  Arabern (I, S. 648) wird thilinum benutzt, ja sogar noch heute ist
  ein huile de fenugrec in Frankreich in Gebrauch und ist Bestandteil
  eines _Ungt. althaeae_. Bei ihm spielt der Schleim natürlich keine
  Rolle. Der Same wird gepulvert auch gegen Ungeziefer (Läuse) benutzt.

=Verfälschung.= Im Pulver ist früher oft Erbsenmehl gefunden worden.
Auch jetzt noch (1910) findet sich oft ein Leguminosenmehl darin oder
andere Stärkesorten.

  =Geschichte.= Die ägyptische Medizin scheint sich des _Faenugraecum_
  bedient zu haben. Wir finden šbt (šebet) in einer Vorschrift des
  Papyrus ~Ebers~ (ed. ~Joachim~) zur Heilung von Brandwunden und
  auch eine Kyphivorschrift (I, S. 473) enthält sie. Doch ist die
  Deutung zweifelhaft. Bei ~Dioskurides~ steht (in []) der ägyptische
  Name itasin. Das biblische Wort hhatzir bezieht sich wohl kaum
  auf Bockshorn (~Tristam~). Daß die Römer die Droge vom Osten (aus
  Griechenland) erhielten, zeigen die Bezeichnungen +F. graecum+, die
  sich in griechisch Heu erhalten hat (s. oben). Die Pflanze ist noch
  jetzt in Griechenland sehr häufig. Sie stammt aber weiter von Osten,
  aus Arabien und Indien, denn die arabische Bezeichnung hulba (holba)
  ist nicht nur in ganz Nordafrika, sondern auch in China gebräuchlich,
  und der Sanskritname methi (erst in der späteren Sanskritliteratur
  auftretend, ~Flückiger~) ist vielleicht das Stammwort von τῆλις
  (~De Candolle~). So wird man wohl Indien als ursprüngliche Heimat
  annehmen dürfen. Von dort hat sie sich aber frühzeitig als
  Kulturpflanze nach Westen verbreitet und wurde schon im Altertum
  in vielen Gegenden des Mittelmeergebietes kultiviert, wie wir von
  ~Theophrast~ und den römischen Agronomen erfahren. _Fenum graecum_
  war vielleicht einer der Lotus der Alten (?) und zwar der Gruppe der
  Lotus, die wir die Kleegruppe nennen können (_Lotos agrios_ wohl =
  _Trigonella corniculata_). Sie wurde in Griechenland und Italien als
  Futterpflanze gebaut (griechisches Heu!). Nach ~Dierbach~ findet sich
  der Bockshornsame im Corpus Hippocraticum. _Faenum graecum_ steht bei
  ~Celsus~ (I, S. 587), ~Scribonius Largus~ (I, S. 577) und ~Plinius~,
  der seine Kultur beschreibt und, ebenso wie ~Galen~, ~Aretaeus~
  u. a., viele Krankheiten nennt, die damit geheilt werden können.
  _Sem. Faenugraec._ benutzte ~Mesuë~ für den _Syr. de Marubio_, den
  wir noch bei ~Geoffroy~ finden. Bei ~Ibn Baithar~, der eine Menge
  arabische Schriftsteller nennt, die sich ihrer bedienen, heißt die
  Pflanze hulbat, bei ~Qutsamî~ h’olbadt (die Pflanze h’ab al-holb,
  ~Meyer~). In der Flos medicinae scholae Salerni (I, S. 629) findet
  sich _foenugraecum_ und der Same steht auch in der Alphita (I, S.
  648), den Tabulae, bei ~Platearius~ und ~Serapion~ (mit Synon.:
  oiba). Die Salernitanische Schule übernahm also die Pflanze von den
  Arabern. Durch die Benediktiner kam sie nach dem Norden. Der _Fena
  graeca_ ist im St. Galler Klosterplan (I, S. 622) ein Beet eingeräumt
  und in ~Karls~ Capitulare (I, S. 620) wird der Anbau von _Fenigrecum_
  verlangt. Auch die ~Hildegard~ und ~Albertus Magnus~ kannten
  die Pflanze. Von den Arzneibüchern des Mittelalters finden wir
  chriechschez heu in dem Tegernseer und Züricher (I, S. 678), sowie
  im Gothaer (I, S. 679). Ihr Anbau drang schon im Mittelalter über
  Hannover bis nach Mecklenburg. Im XVI. Jahrh. fand sich die Pflanze
  allenthalben in den Gärten Deutschlands und Italiens (~Gesner~) und
  auch in England. Im XVIII. Jahrh. war _Sem. fenugr._ sehr beliebt.
  ~Geoffroy~, der sie der pyrochemischen Analyse unterwarf, teilt im
  Tractatus de Mat. med. 1742 p. 259 eine Menge Vorschriften mit,
  in denen der Same oder der daraus bereitete Schleim vorkommt,
  meist zusammen mit anderen Mucilaginosis. ~Pomet~ bildet fenugrec.
  («fälschlich senegré genannt») gut kenntlich ab.

  =Lit.= ~Flückiger-Hanbury~, +Pharmacographia+. -- ~Flückiger~,
  Pharmakognosie. -- ~Ainslie~, Mat. med. ind. -- ~Tristam~, Nat. hist.
  of the bible.

=Paralleldrogen.= ~Dioskurides~ verwendete auch in gleicher Weise die
Samen von _Trigonella elatior_ ~Sibth.~, (_T. corniculata_ L., λωτός
ἄγριον?), des wilden oder Kuhhornklee, den auch die Araber beachteten
(bei ~Ibn Baithar~: handakuâ elbarri).


b) Schleimzellen in der ganzen Pflanze verteilt.

Die Schleimmembranen der Schleimzellen von Vegetationsorganen
(Wurzeln, Stengeln, Blättern) und Blüten tragen nicht den Charakter
von Reservestoffen. Wir dürfen sie wohl, da sie sich wie einige
Beobachtungen, besonders an _Althaea_, zeigen, auf trockenen Standorten
vermehren, als +Wasserspeicher+ auffassen. Darauf deutet auch das
Vorkommen in der Epidermis der Blätter, welches bei den =Fol. Buccu=
(s. d.) seine extremste Ausbildung erhält und hier zu einem ganzen
Wasserspeichersystem wird (Fig. 94, 9 u. 10).


Rad. Althaeae.

=Syn.= Rad. Bismalvae, R. Hibisci, R. Malvae visci, -- Altheewurzel,
Eibischwurzel, Fliestkrautwurzel, Gilfwurz, Hilfswurzel, Schleimtee,
Weiße Süßholzwurzel, Heilwurz, Heilkraut, Samt- oder weiße Pappel,
große wilde Pappel oder Malve, -- guimauve officinale ou ordinaire
(franz.) -- (common) marshmallow (engl.) -- weatweed, mortification
root (in Amerika) -- heemst (holl.) -- malwischio, malvaccioni,
bismalva, radice di altea (ital.) -- malvavisca (span.) -- ibis rot
(schwed.) -- altee juuri (fin.) zilizgyőkér (ung.) -- ῥίζα ἀλθαίας,
auch μολόχη, νερομολόχα (n.-griech.).

  khairu, khitmi-ká-jhár, khaira-ka-jhor (pers., hind., duk., bomb.).
  Die Wurzel heißt in Indien und Persien: rishah-i-khitmi; die Frucht:
  tukm-i-khitmi; die Blüten: gul khairu. -- Bei ~Theophrast~ ἄλθαια.
  -- +athd.+ grozpapel, -- +mithd.+ ebich, ebiche, eibisch, ibsche (so
  noch jetzt in Bern) ipsch, ybeske, ybesch, ybischa, ybize, ywesche
  -- +mnd.+ homes, witte hümst, witte malve, wilt pippeln, rockwort.
  Bei ~Ortolf~: weiße Pappel. -- Jetzt auch Arteawurzel und Theewurzel
  (Rendsburg), Eibich (Österreich), Hüffwurzel (Schlesien). -- Im
  Mittelalter: bismalva, eviscus, ibiscus, flos siliaci s. syriaci;
  dann auch: althaea ibiscus, malva ibiscus, m. silvestris, m.
  palustris.

  =Etym.= Althaea aus ἀλθαία umgebildet; dies wohl mit ἄλθος (=
  Heilmittel) und ἄλθομαι (= gesunden) zusammenhängend. Schon
  ~Dioskurides~ leitet das Wort von πολυαλθὲς (= viel heilend) ab
  («ὠνόμασται δὲ ἀλθαία διὰ τὸ πολυαλθὲς καὶ πολύχρηστον αὐτῆς»).
  Heilwurz ist also die Übersetzung von ἀλθαία. -- Eibisch (athd.
  ibisca, mhd. ipsch, bei der ~Hildegard~: ybischa, ibiscum, bei
  ~Brunschwyg~ und ~Bock~: ibisch, bei ~Fuchs~: eibesch) aus dem Lat.
  ibiscum, hibiscum (hibiscus bei ~Virgil~) und dem griech. ἴβισκος
  (ἔβισκος). «Ebich geht an Apium = Eppich und Hedera = Epich sehr nahe
  hinan» (~Pritzel-Jessen~). Im Corpus-Glossar steht: euiscus, ibiscus
  (~Fischer-Benzon~). ~Grassmann~ bemerkt von ibiscus: «schwerlich ist
  es ein ursprünglich griechisches oder lateinisches Wort, da es in
  diesen Sprachen keine verwandten Wörter hat und auch die Lautform
  auf eine Entlehnung hindeutet.» Bei ~Dioskurides~ ἀλθαία, Synonyma
  bei ~Dioskurides~: ἐβίσκον, μολόχη (μαλάχἠ) ἀγρία, ἀθίσκον (bei
  den Römern Hebiscum). Bei den späteren Griechen (vgl. ~Langkavel~)
  ἀλθαία, ἀσπρομολόχη, ἀλκέα, βύσκος, ἐβίσκη, ὀνομαλάχη. Bei ~Plinius~:
  Althaea, d. h. Malva silvestris «cui grande folium et radices albae».
  -- Malvaviscus aus malva viscida (wegen des Schleimes) umgebildet,
  aus viscida malva entstand dann auch bismalva und guimauve (gui =
  viscus). -- mauve aus malva. Bez. Pappel vgl. I, S. 1064 und unter
  Malva.

=Stammpflanze.= =Althaea officinalis= L. (Spec. pl. ed. I, 686).

=System. Stellung.= +Malvaceae+, Malveae -- Malvinae -- Althaeastrum.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die Pflanze ist mehrjährig. Das oft
vielköpfige bis 3 cm dicke +Rhizom+ geht nach unten in eine einfache
oder mehrweniger verzweigte Wurzel über und trägt oben 60-125 cm hohe
einfache oder ästige, stielrunde, unten stark verholzte, innen markige,
kaum hohle +Stengel+, die in der Rinde reichlich Bastfasergruppen
besitzen und außen mit einem dichten Filz von Büschelhaaren bedeckt
sind. Die spiralig gestellten +Blätter+ besitzen einen kurzen, bis
4 cm langen Stiel; sie sind im oberen Teile des Stengels eiförmig,
werden dann weiter nach unten größer und dreilappig, am Grunde gerundet
bis herzförmig, und sind im untersten Teile, wo sie am größten sind,
fünflappig mit meist vorgezogenen Endlappen, die Lappen spitz, am Rande
ungleich kerbig-gezähnt bzw. kerbig-gesägt. Am Grunde ist die dicht
graufilzig behaarte Spreite fünfnervig, beiderseits vom Mittelnerven
gehen 3-5, besonders unterseits stark hervortretende Seitennerven ab.
Die zweispaltigen Nebenblätter sind lineal oder lanzettlich-pfriemlich,
lang zugespitzt, behaart, bis 8 mm lang, und, wie die Vorblätter
der Blüten, hinfällig. Die wickeligen +Blütenstände+ stehen in den
Achseln der Laubblätter; sie erscheinen durch Zusammendrängung der
Blüten büschelig, die Büschel bilden im oberen Teile der Stengel
bei Verkürzung der Blätter wieder traubige Verbindungen, sind also
oberwärts gehäuft. Die Blütenbüschel sind kürzer als die Blätter.
Die aktinomorphe, fünfzählige +Blüte+ besitzt einen +Außenkelch+
(Hochblattinvolukrum), der bis fast zum Grunde in meist 9-10 (selten 6,
7 oder 11) pfriemliche zugespitzte, behaarte Zipfel geteilt ist, die
etwas kürzer sind als der 8-9 mm lange eigentliche fünfzählige +Kelch+,
dessen eiförmige, zugespitzte, beiderseits filzige Zipfel eine klappige
Knospenlage zeigen. Die 5 spreizenden, in der Knospenlage gedrehten,
asymmetrischen, hellrosenroten (fleischfarbenen), dunkel geaderten
+Blumenblätter+ sind fast 2 cm lang, schief umgekehrt eiförmig,
oben etwas ausgerandet, am Grunde genagelt und hier beiderseits mit
einem Haarbüschel versehen, mittelst der Staubgefäßröhre an der
Basis unter sich verbunden. Die zahlreichen +Stamina+ sind zu einer
unten verbreiterten Röhre verwachsen, die Filamente sind schwach
behaart, die monothecischen, mit einem Scheitelspalt aufspringenden,
dunkelpurpurnen Antheren in der Mitte angeheftet, die Pollenkörner
groß, mit grobstachliger Exine. Die 15-18 +Fruchtblätter+ bilden eine
niedrige, am Rande gekerbte, feinbehaarte Scheibe, aus deren Mitte sich
der kräftige Griffel erhebt, dessen in der Zahl den Fruchtblättern
entsprechende Narbenschenkel anfangs zusammenneigen, später aber
auseinander spreizen. Jedes Fruchtknotenfach enthält ein aufsteigendes,
anatropes Ovulum mit nach unten gewendeter Mikropyle. Die oben
gewölbte, mit abgerundeten Rändern versehene +Frucht+ bildet eine vom
bleibenden Kelch und Außenkelch behüllte, niedergedrückte, am Rande
gekerbte, behaarte, von der Mittelsäule überragte Scheibe, die einem
Emmenthaler Käse ähnlich ist (daher: Käsepappel). Die +Samen+ sind
kahl, braun und enthalten, eingebettet in Endosperm, einen gekrümmten
Keimling, dessen nach Innen geschlagene Keimblätter an der Spitze
nochmals eingeknickt sind.

Blüht im Juli und August.

=Verbreitung.= _Althaea officin._ ist ursprünglich eine Pflanze der
Steppen und Salzsümpfe. Sie ist über ganz Europa von Mittelrußland
bis Frankreich (Südküste, Montpellier), Spanien (Salzmarschen von
Saragossa), an der Nordsee, an der Ostsee bis zur Peenemündung,
am Schwarzen Meer, am Mittelmeer, an den atlantischen Küsten bis
Südengland und Irland, mit Ausnahme Skandinaviens und des höheren
Nordens, auch in Griechenland und Macedonien, sowie über das gemäßigte
Westasien (z. B. Syrien, Persien, Afghanistan), Zentralasien
(Kaschmir), im Panjáb Himalaya, Sind und Nordasien (Alataugebirge
in Südsibirien, südlich vom Balkasch-See) verbreitet. Aus Europa
eingeschleppt findet sie sich jetzt auch in den Salzmarschen der Küste
von Massachusetts, New York und Pennsylvania (~Henkel~). Sie findet
sich an den Rändern von feuchten Gebüschen, Gräben, Zäunen besonders
auf salzigem Boden oder in der Nähe salzhaltiger Stellen. Auf trockenem
Boden wird sie schleimreicher. In Norddeutschland ist die Pflanze
zerstreut und ziemlich selten, in der Schweiz scheint sie zu fehlen.
(Bei ~Schinz-Keller~ finde ich nur die einjährige _A. hirsuta._) Für
Baden, Wetterau, Nassau, Franken, Westfalen, Oberhessen durch Thüringen
und Sachsen, sowie Böhmen wird sie angegeben, in Ungarn scheint sie
häufig zu sein. Im Alatau steigt sie bis 3000 Fuß (~Semenoff~).

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Sibthorp~, Prodr. flor. graec.
  II, 42. -- ~Luerssen~, Med. pharm. Bot. -- ~Alice Henkel~, U. S.
  Dep. Agr. Bulletin 89. 1906. -- ~Garcke~, Flora v. Deutschland.
  -- +Abbild+. in ~Berg-Schmidt~, Atlas, 2. Aufl. t. 103 (dort die
  systemat. Lit.). -- ~Berg~, Charakteristik, t. 81. -- ~Pabst-Köhler~,
  Medizinalpfl. t. 59. -- ~Hayne~, Arzneigew. II. t. 25. -- ~Nees von
  Esenbeck~, plant. med. t. 417. -- ~Bentley-Trimen~, Med. pl. t. 35 u.
  and.

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof. ~Ed.
  Fischer~: Auf _Althaea officinalis_ tritt, wie auf anderen Malvaceen,
  die Uredinee _Puccinia Malvacearum_ ~Mont.~ auf, welche an allen
  grünen Teilen ihre kompakt polsterförmigen braunen Teleutosporenlager
  ausbildet. Es gehört dieselbe zu den sogenannten +Lepto+puccinien,
  d. h. sie besitzt nur Teleutosporen, welche sofort nach der Reife zu
  Basidien auskeimen. Die Basidiosporen infizieren sofort wieder junge
  Blätter. Nach meinen Beobachtungen erfolgt die Überwinterung auf den
  Malven einfach so, daß durch die ungünstigen Temperaturverhältnisse
  im Winter die Keimung der Teleutosporen zurückgehalten wird und erst
  eintritt, wenn wieder günstigere Temperaturverhältnisse vorliegen,
  in welchem Zeitpunkte dann meist auch Teile der _Malva_arten sich in
  infizierbarem Zustande befinden. (Eine ähnliche Beobachtung hat auch
  schon ~J. Schröter~ gemacht.) Da der Pilz sowohl auf _Althaea_ wie
  auch auf _Malva_ und anderen Malvaceen lebt, so kann _Althaea_ auch
  von befallenen Malven aus infiziert werden. Der Pilz ist ursprünglich
  in Chile einheimisch. In Europa wurde er 1869 zum ersten Male
  beobachtet und zwar in Spanien, dann 1872 in Frankreich. 1873 fand
  man ihn an verschiedenen Punkten von Frankreich, im Elsaß und Baden,
  sowie bei Erfurt. (Siehe ~E. Ihne~, Studien zur Pflanzengeographie:
  Geschichte der Einwanderung von _Puccinia Malvacearum_ und _Elodea
  canadensis_. Dissertation. Gießen 1880.) _Puccinia Malvacearum_ ist
  bereits 1874 auf den _Althaea_kulturen bei Nürnberg und Erlangen
  beobachtet worden. (~Rees~, Sitzungsb. d. phys. med. Soc. Erlangen
  1874). Der Schaden ist weniger groß als man anfangs fürchtete (~A.
  Schwarz~ 1910), immerhin werden die Blätter bei stärkerem Auftreten
  unverkäuflich. Zur Bekämpfung wurden Spritzmittel vorgeschlagen, doch
  können solche jedenfalls da nicht angewendet werden, wo die Blätter
  als Droge in Betracht kommen.

  Auf den Blättern der Althaeen sind außer _Puccinia Malvacearum_ noch
  mehrere Imperfekten beobachtet worden, welche Blattfleckenkrankheiten
  hervorrufen. Unter denselben tritt namentlich _Colletotrichum
  Althaeae_ ~Southworth~ (_Stirochaete Malvarum_ ~A. Br.~ et ~Casp.~)
  (s. ~Southworth~, Ad new hollyhock disease. Journal of Mycology 1890,
  p. 45 und 115) unter Umständen so verheerend auf, daß die Kultur der
  Malven und Althaeen in Frage gestellt wird (~Lindau~).

  Pilze als direkte Schädlinge der Wurzel sind uns nicht bekannt.

  Über die tierischen Schädlinge von _Malva alcea_, _moschata_,
  _silvestris_, _neglecta_, _rotundifolia_ und _Althaea officinalis_
  berichtet ~Israel~:

  1. +Käfer+: _Haltica rufipes._ L., _H. fuscipes._ ~Fabr.~ und _H.
  malvae_ ~Ill.~ Larven und Käfer an den verschiedensten Malvaceen,
  letzterer mehr in den Donauländern. _Lixus angustatus_ ~Fabr.~ Larven
  meist in Kompositen, auch in _Malva_arten. _Apion aeneum_ ~Fabr.~,
  _A. malvae_ ~Fabr.~ und andere _Apion_arten leben als Larven in den
  Früchten von _Malva_- und _Althaea_arten. _Trachys pygmaea_ ~Fabr.~
  Larven minierend auf _Althaea_- und _Malva_arten.

  2. +Falter+: _Spilothyrus alceae_ ~Esp.~, _S. althaeae_ ~Hübn.~
  Raupen auf diversen Malvaceen. _Acontia lucida_ ~Hufn.~, _A.
  luctuosa_ W. V. Die Raupen beider, nicht überall häufigen Falter
  leben auf diversen Malvaceen. _Gelechia malvella_ ~Hb.~ Räupchen in
  den Früchten vieler Malvaceen.

  3. +Schnabelkerfe+: _Aphis cardui_ L. soll außer an verschiedenen
  Kompositen auch an _Malva_arten leben.

  1894 trat eine Raupe auf den Stecklingen der bayrischen Kulturen auf,
  die dieselben stark schädigte (~Gehe~ & Co.).

  Die Droge ist sehr der Zerstörung durch _Sitodrepa panicea_ (I, S.
  379) ausgesetzt. Man tut gut, von Zeit zu Zeit ein offenes Gefäß mit
  etwas Chloroform in den Vorratskasten zu stellen.

=Kultur und Einsammlung.= Die deutsche Altheewurzel stammt nur aus
den Kulturen. Wilde _Althaea_ liefert überhaupt weniger gute Wurzeln.
Hauptkulturort für deutsche _Althaea_ ist Gochsheim, eine Stunde von
Schweinfurt, dann die Umgegend von Nürnberg. Die Kulturen befinden sich
nördlich von +Nürnberg+ (Groß- und Klein-Reuth, Lohe, Schnepfenreuth,
Almoshof, Poppenreuth, Höfles, Rohnhof, Bislohe, Kraftshof, Boxdorf,
Stadeln, Gr. Gründlach, Neunhof usw.) und südlich von Nürnberg
(Schweinau, Groß-Reuth, Sündersbühl). In der Umgebung von +Schweinfurt+
sind Gochsheim, Schwebheim, Sennfeld zu nennen, bei Ulm Söflingen;
kleinere liegen bei Jenalöbnitz, Rüdenhausen (Amt Kitzingen),
Schlauraf. Bei Bamberg wird keine _Althaea_ mehr gebaut (~Kraft~ 1910).

~A. Schwarz~ in Nürnberg schreibt mir 1910: «_Althaea_ ist die
hauptsächlichste Arzneipflanze, welche bei Nürnberg gebaut wird. Der
Anbau ist am stärksten zwischen Nürnberg und Erlangen. Die Länge des
Anbaugebietes darf auf 7, die Breite auf 2 Stunden angegeben werden.
Der Eibisch wird hier in mäßig großen Feldern neben Gemüsen, Spargel
usw. gebaut.» Wie ~Unger~ berichtet pflanzen die Bauern die Wurzeln in
andere Felder unter Zwiebeln, Möhren, Kraut u. dergl. und im Oktober,
November, eventuell auch im Dezember, wenn alles andere abgeerntet ist,
wird die Eibischwurzel gegraben, geschält und getrocknet. Im Laufe
des Winters wird dann von den Wurzelschneidern im Orte die Wurzel
gespalten und geschnitten. Nicht alle Bauern haben Trockenschränke.
Die Wurzelschneider feuchten oft die Wurzeln an und legen sie in den
Keller, bis sie sich gut schneiden lassen, was aber unzulässig ist
(~Unger~).

Die Ernte in den Ämtern Nürnberg und Fürth beträgt pro Jahr etwa 3000
Zentner. Das meiste liefert: Neunhof, Kraftshof, Buch, Boxdorf, Klein-
und Groß-Reuth hinter der Veste und Sündersbühl. _Althaea_ verlangt
besonders im August bis Oktober Feuchtigkeit. Anhaltende Trockenheit
schädigt die Felder, ebenso anhaltende feuchte Witterung oder gar
Überschwemmung, wie 1898 in Belgien. Nebeliges trübes Wetter liefert
graue Wurzeln. Da die Asche der _Althaea_ reich an Phosphaten ist,
sollten die Kulturen mit Thomasmehl gedüngt werden. Die Erntebereitung
erfordert ziemlich viel Arbeit und viele Bauern wendeten sich 1898-1900
anderen Kulturen zu, doch wurden, da wieder bessere Preise erzielt
wurden, die Kulturen in Unterfranken 1907 wieder erweitert. Nur die
größeren Wurzeln geben gute Ware, nicht die Zasern. Sorgfältige
Trocknung eventuell Nachtrocknung bei nicht zu hoher Temperatur ist
erforderlich, da die Wurzel sonst leicht einen widerlichen Geschmack
annimmt und gelblich wird. 5 Teile frische Wurzel liefern 1 Teil
geschälte und getrocknete.

Die Kultur von _Althaea_ gelang 1887 ~Labler~ in Böhmen nicht gut.
In der von Prof. ~Páter~ geleiteten staatlichen Versuchsstation für
die Kultur der Arzneipflanzen in Klausenburg (Kolozsvár) in Ungarn
wird _Althaea_ zu Wurzel-, Blätter- und Blütengewinnung kultiviert.
Sie findet sich auch in vielen ungarischen Privatpflanzungen (z. B.
der ~Gebr. Neumann~, Dr. ~Skiczák~ u. a.), die zum Teil mit ganz
modernen Trocknungseinrichtungen versehen sind (~Mitlacher~). Die
Rentabilität scheint nicht sehr beträchtlich zu sein, immerhin lohnt
die Kultur. Ungarn sammelt aber auch _Althaea_ in größerem Maßstabe von
wildwachsenden Pflanzen (~Páter~). Österreich-Ungarn exportiert größere
Mengen _Rad. Althaeae_ (~Mitlacher~, 1910).

Ich sah _Althaea_ oft in Bauerngärten Deutschlands und der Schweiz.
Auch in +Frankreich+, +Belgien+ und +Italien+ wird _Rad. althaeae_
gesammelt und exportiert. Es befinden sich Kulturen in Nordfrankreich
und im Hennegan (Belgien). Die Gärtnereien von +Milly+ (Depart. Seine
et Oise) kultivieren auch _Althaea_ (~Planchon~, 1892). Die A. gallica
war früher von vorzüglicher Qualität. Die belgischen Pflanzungen
sind beträchtlich. +Ganze+ belgische Wurzel ist beliebt. Frankreich
bezog 1909 _Althaeawurzel_ aus Italien und Belgien. In Italien wird
die Droge nur von wildwachsenden Pflanzen gesammelt und zwar bei
Mondoví in Piemont und Solesine in Venezien (~Ravasini~). Kulturen
finden sich auch in Madras (~Watt~), aber die meiste _Althaea_ wird
von Persien nach Indien importiert. /# =Lit.= ~Unger~, Apoth. Zeit.
1890, 14. -- ~Mitlacher~, Kultur von Arzneipfl. in Österr.-Ungarn.
Pharm. Post 1909 (dort weitere Lit.) und Z. Produkt. v. Arzneipflanz.
in Österreich-Ungarn. Zeitschr. d. Österr. Apoth. Ver. 1910, 459. --
~Scherfel~, Medizinalpfl. Ungarns. Beih. z. Bot. Centralbl. 1897. --
~Augustin-Lengyel~ Vezérfonal Pharmakobotanikai Gyàkorlatokhoz 1908.
-- ~A. Schwarz~, Briefl. Mittheil. 1910. -- ~Labler~, Prager Rundschau
1887 und Zeitschr. Österr. Apoth. Ver. 1889. -- ~Planchon~, Rep. d.
Pharm. 1892, 375. -- ~F. von Müller~, Select. extratrop. plants readily
eligible for Industrial Cultur 1885.

=Handelssorten.= Der Handel unterscheidet besonders deutsche und
belgische Wurzel, zu denen dann noch die weniger wichtige französische
tritt. Die ungarische Althaeawurzel ist bisweilen ungeschält (~Vogl~).

=Morphologie der Droge.= Die Droge wird nur von zweijährigen Pflanzen
gesammelt, ältere sind zu holzig, jüngere zu dünn. Sie ist stets
geschält im Handel. Die Wurzel des ersten Jahres bleibt entweder
erhalten und entwickelt sich, zahlreiche Verzweigungen bildend, weiter
oder geht zugrunde und an ihrer Stelle treten aus dem kurzen Rhizom
zahlreiche, etwa gleichdicke Zasern. Das Rhizom entwickelt entweder
nur einen Stengel oder wird mehrköpfig und treibt alsdann zahlreiche
Stengel. Die hellgraubräunliche, nicht selten 0,5 m lange Hauptwurzel
ist oft bis 3 cm dick, bisweilen um die Achse gedreht, die Zasern
dagegen erreichen nur eine Dicke von 1 cm. Die Droge wird meist aus den
Hauptwurzeln dargestellt. Man schneidet die Nebenwurzeln ab, schält
sie durch Abschaben des Korkes und der äußersten Schichten der Rinde
und trocknet dann. So erhält man verschieden (meist c. 2 dcm) lange,
c. 1,5 cm dicke, weißliche Stücke, die auf der Oberfläche wenige aber
grobe Längsrunzeln bzw. Furchen und zahlreiche dunklere Narben, von den
Nebenwurzeln herrührend, erkennen lassen, sowie viele feine Fäserchen:
freigelegte Bastfasergruppen der Rinde (s. unten). Der Bruch ist im
Holzkörper uneben körnig, in der Rinde faserig. Der Durchmesser des
Holzkörpers beträgt das fünf- bis sechsfache der Rinde, die nach dem
Aufweichen etwa 3 mm dick zu sein pflegt.

Das +Lupenbild des Querschnittes+, der sich mit Jod stark bläut, zeigt
deutlich hervortretend die ringsumlaufende bräunliche Cambiumlinie.
Innerhalb derselben treten feine Radialstrahlen, im Zentrum
unregelmäßige Punktierung hervor. Die Rinde läßt zarte konzentrische
Zonen erkennen (Fig. 117). Die Gefäßgruppen erscheinen beim Betupfen
des Querschnittes mit Phloroglucin-Salzsäure als rote Punkte.

Die Droge ist viel in Würfel geschnitten im Handel.

_Rad. alth._ riecht eigenartig und schmeckt süßlich, fade-schleimig.

[Illustration: Fig. 117.

_Rad. althaeae_, Lupenbild des Querschnittes. [+Tschirch-Oesterle+,
Atlas.]]

=Anatomie.= _Althaea_ besitzt Befestigungs- und Ernährungswurzeln
(~Tschirch~ und ~Radlauer~, ~Stscherbatscheff~). Die
Befestigungswurzeln führen Libriform im Zentralzylinder, die
Ernährungswurzeln nicht. Der primäre Bau der Wurzel ist radial-diarch,
wird dann oft tri- und tetrarch, seltener pentarch. In der Rinde findet
sich meist eine endotrophische Mycorhiza. Schon bei einer 1,3 mm dicken
Wurzel ist die primäre Rinde abgeworfen. Der Bau des Wurzelbündels ist
collateral geworden und es ist ringsum Perikambialkork entstanden und
in der Rinde Bastzellgruppen und Schleimzellen.

[Illustration: Fig. 118.

_Rad. althaeae._ Querschnitt am Cambium. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

[Illustration: Fig. 119.

_Rad. althaeae._ Längsschnitt am Cambium. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Der (der Droge fehlende) Kork besteht aus etwa 8 Reihen tafelförmiger
Korkzellen. Darunter folgt ein großzelliges Parenchym. Die sekundäre
Rinde wird in radialer Richtung von breiten, schon mit der Lupe
sichtbaren Markstrahlen durchzogen. Die Tangentialstreifung (s.
oben) der Rinde rührt von zahlreichen, kleinen, in tangentialen
Zonen angeordneten kleinen Bastzellgruppen her (Fig. 118, B), deren
äußerste bei der geschälten Droge als Fäserchen sichtbar werden.
Mit letzteren alternieren Siebröhrengruppen (s. Fig. 117, 5). Die
wenig oder gar nicht verholzten Bastzellen sind meist nicht sehr
stark verdickt, ihre Enden kegelig oder gabelig oder knorrig. Sie
sind 10-27 (meist 18 bis 20) mik breit und meist etwa 600 mik lang.
Safranin färbt die Membran der Bastzellen und der Gefäße rot (~Vogl~),
Chlorzinkjod die inneren Lamellen der Bastzellen blau (~A. Meyer~).
Das Rindenparenchym (Phloëmparenchym) und die Markstrahlen führen viel
Stärke, etwas Asparagin und kleine Öltröpfchen (letztere besonders in
den Markstrahlen), einige Zellen auch etwa 25 mik (18-30) messende
Calciumoxalatdrusen mit oft stacheligem Rande. Die Kristalle liegen
in einer Tasche (~Wittlin~). Eingestreut in das Rindenparenchym
finden sich zahlreiche rundliche oder in der Organachse gestreckte
Schleimzellen mit sehr dicken geschichteten Schleimmembranen
(Schichtung wird deutlich beim Zufließen von Alkohol), die sich weder
mit Jod, noch mit Chlorzinkjod und Jodschwefelsäure blau färben. Beim
Chloralpräparate fand ~Vogl~ in den Schleimzellen 15-36 mik große
prachtvolle Sphärite, oft traubig aggregiert, zerklüftet, rissig,
geschichtet und radial gestreift, bald der Zellwand aufsitzend, bald
frei in der Zelle liegend. Einige sind kugelig, andere eirund oder
elliptisch, oder traubig gehäuft, nicht selten in langer Reihe der
Zellwand aufsitzend. In dem innerhalb des Reihenkambiums liegenden
Holzkörper ist das +Speicherparenchym+ (Holzparenchym) sehr stark
entwickelt. Es führt Stärke, Asparagin (in deutlichen Kristallen
meist nur nach Einlegen frischer Wurzeln in Alkohol), fettes Öl und
Rohrzucker. Konz. Schwefelsäure färbt rot, Kali zitronengelb. Die
Stärkekörner, der hauptsächlichste Reservestoff der Wurzel, sind
sehr mannigfaltig gestaltet: rundlich, oval, gestreckt, gekrümmt,
verbogen oder gelappt (Fig. 120). Der Spalt ist nicht immer deutlich,
zusammengesetzte Körner sind selten. Die Größe beträgt 3,5-27 mik.
Eingestreut in das Speicherparenchym finden sich Schleimzellen und
Zellen mit Calciumoxalatkristallen. Die 25-80 (meist 50-60) mik
weiten +Leiter-+ oder +Netzleistengefäße+, entweder einzeln oder zu
Gruppen vereinigt, liegen ziemlich zerstreut. Sie zeigen manchmal
Thyllenbildung (Fig. 119). Bisweilen sieht man innerhalb des Cambiums
einzelne, meist Wundgummi führende Gefäß- und Tracheïdengruppen
von einem Korkmantel ganz oder teilweise umgeben (~Lanessan~ 1877,
~Hartwich~ 1906). Die Gefäße sind oft von einem Tracheïdensaume
umgeben und von Bastfaser-(Libriform-)gruppen begleitet. Letztere
finden sich aber auch isoliert im Gewebe verstreut. Die meist sehr
hohen Markstrahlen des Holzes ähneln denen der Rinde, zeigen auch die
gleichen Inhaltskörper. Im Zentrum des Holzkörpers findet man bisweilen
noch die Protoxylemgruppe, deren Libriformzellen verholzt sind (~Vogl~).

Im +Pulver+ prävalieren die Stärkekörner, deren charakteristische
Form (Fig. 120) für die Diagnose brauchbar ist. Im Alkoholpräparate
erscheinen die Inhalte der Schleimzellen als helle Schollen,
die beim Zufließenlassen von Wasser zu hyalinen Blasen werden.
Im Chloralpräparate treten neben Parenchymfetzen die sehr
charakteristischen Bastzellen und Gefäße oder deren Fragmente deutlich
hervor, sowie die Calciumoxalatdrusen oder deren Kristallsplitter.
Da das Pulver nur aus geschälter Droge dargestellt wird, fehlen die
Korkzellen oder sind doch nur in sehr geringer Menge vorhanden,
herrührend von den Stellen, wo die Nebenwurzeln abgeschnitten wurden.

[Illustration: Fig. 120.

_Rad. althaeae_, Stärkekörner. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  =Lit.= ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas t. 30 (dort das Detail).
  -- ~Tschirch~, Angew. Anatom. -- ~A. Meyer~, Drogenkunde (Fig. 195).
  -- ~Berg~, Anatom. Atlas t. 11. -- ~Karsten-Oltmanns~, Lehrbuch,
  Fig. 107-109. -- ~Moeller~, Lehrbuch, Fig. 320. -- ~Gilg~, Lehrbuch,
  Fig. 237. -- ~Planchon-Collin~, Drog. simpl. II, Fig. 1189. -- ~van
  Tieghem~, Ann. sc. nat. (7) 1 (1885), 76. -- ~Dumont~, Anat. comp. d.
  Malvac., Ebenda (7) 6, 138. t. IV. -- ~Kuntze~, Vergl. Anat. d. Malv.
  Bot. Centralbl. 1891. -- ~Solereder~, System. Anat. d. Dicotylen S.
  166 (dort weitere Lit). -- ~Frank~, Pringsh. Jahrb. V, t. XV. --
  ~de Bary~, Anatomie 151. -- ~Walliczek~, Dissertat. Bern 1893. --
  ~Guiraud~, Bot. Centralbl. 61 (1895) 376. -- ~Holfert~, Prim. Anlage
  d. Wurzeln. Arch. Pharm. 1889. -- ~Lanessan~, Bull. Soc. Linn. Paris
  1877 (u. Hist. d. drog. I, Fig. 59). -- ~Hartwich~, Schleimzellen
  von Althaea, Verh. d. Naturforschervers. Halle 1891 (Pharm. Zeit.
  1891, 609) und Eigenthüml. Bild. von Wundkork in d. Wurz. v. Althaea
  offic. Schw. Wochenschr. 1906, 137, sowie Althaea in Realenzyklop. d.
  Pharm. -- ~Freidenfeldt~, Anatom. Bau d. Wurzel. Bibl. bot. Heft 61,
  1904. -- ~Jost~, Zerklüftung einiger Rhizome u. Wurzeln. Bot. Zeit.
  1890. -- ~Radlauer~, Dissert. Bern 1911. -- ~Stscherbatscheff~, Arch.
  Pharm. 1907, 48. -- ~Wittlin~, Bot. Centralbl. 67 (1896), Taf. 1 Fig.
  35. -- Das Pulver ausführlich in ~Koch~, Atlas d. Drogenpulver II, t.
  12, ~Greenish-Collin~, Atlas veget. powders pl. 109 und ~Kraemer~,
  Powdered drugs. Amer. Pharm. Assoc. 1898, 312. -- Stärke: ~Bastin~,
  The Apothecary 1893 (Pharm. Journ. 1893, 747). -- Mikr. Nachweis des
  Asparagins: ~Pfeffer~, Pringsh. Jahrb. 1872, 533. Vgl. auch Borodin,
  Bot. Zeit. 1878, 801.

=Chemie.= Der Apotheker =Bacon= fand 1826 in der _Rad. alth._ +Gummi+,
+Zucker+, +fettes Öl+, +Stärke+, +Eiweiß+, +Althaein+ und «malate
acide d’althéine». Letzteres erklärte ~Plisson~ für identisch mit dem
von Robiquet 1805 in _Asparagus_ entdeckten +Asparagin+, dem Monoamid
der Amidobernsteinsäure:

        (NH₂)--CH--COOH
                  |
                  CH₂--CO(NH₂) (F. wasserfrei = 234-235°).

Dieses Asparagin, das glänzende, rhombische, in heißem Wasser lösliche,
in Alkohol und Äther unlösliche Prismen bildet, ist linkshemiëdrisches,
optisch-linksdrehendes l-Asparagin [rechtshemiëdrisches,
süßschmeckendes Asparagin erhielt ~Piutti~ aus Wickenkeimlingen, doch
geht dies wohl aus l-Asparagin hervor (~Pringsheim~)]. l-Asparagin ist
im Pflanzenreich weit verbreitet. _Rad. alth._ enthält davon 0,8-2%.
~Rebling~ fand in _Rad. althaeae_ 10-11% Zucker, den ~Wittstock~ für
Rohrzucker erklärte. Die von ~L. Meier~ angegebene Apfelsäure hat keine
Bestätigung gefunden.

~Buchner~ fand 35,64% Schleim, 37,51% Stärke (nach ~Flückiger-Hanbury~
etwas mehr als 25%), 8,29% Zucker und Asparagin, 1,26% fettes Öl, 1,81%
glutinöse Materie, 11,05% Pflanzenmark (Pektin). Der +Althaeaschleim+,
von dem ~Flückiger~ 25% erhielt, ist in Wasser löslich. Er läßt sich
durch Ammonsulfat aussalzen (~Pohl~), ist in Kupferoxydammon unlöslich
und färbt sich weder mit Jod noch mit Jodschwefelsäure (Echte Schleime,
~Tschirch~). Bleiacetat schlägt ihn nieder. Da der Schleim, dem die
Formel C₁₂H₂₀O₁₀ gegeben wurde (~Schmidt~, ~Mulder~), bei der Oxydation
Schleimsäure liefert, muß er +Galaktose+ liefernde Gruppen enthalten.
Vielfach wird kalte Extraktion der Wurzel an Stelle des Dekoktes
gesetzt, doch treten auch neuerdings warme Verteidiger des Abkochens
auf (~Unger~ 1890), da der heiße Auszug haltbarer ist. Der kalte Auszug
enthält nur Schleim, keinen Stärkekleister, wird daher von Jod nicht
gebläut, der heiße wird blau. Wenn es sich nur um den Schleim handelt,
genügt kalte Extraktion. Pharmac. helvet. IV sagt: «Statt Decoctum rad.
alth. ist die Kolatur einer halbstündigen Maceration zu dispensieren.»

~Orlow~ fand +Betain+ (Trimethylglycin, Oxyneurin):

                                CH₂--CO
                                |    |  + H₂O
                         (CH₃)₃≡N----O

und einen dem Lecithin (vgl. S. 342) ähnlichen Körper. Die Wurzel
enthält auch ein +Enzym+. Gerbstoff findet sich nur in den
Randschichten der ungeschälten Wurzel. Die +Asche+ beträgt 4,88%
(~Flückiger~), 3,2-5,5% (~Hauke~), im Pulver oft etwas mehr. Die obere
Grenzzahl beträgt 6%. Die Asche ist rein weiß. ~Nygård~ gibt den
Wassergehalt auf 11% an. ~E. Dieterich~ fand (1891) 9,95% H₂O, 4,8%
Asche und in letzterer 7,08% Kaliumcarbonat, -- im Pulver 6,20-9,10%
H₂O, 5,8 bis 6,5% Asche, darin 17,0% K₂CO₃. Die Asche ist reich an
Phosphaten.

  =Lit.= Ältere Lit. ~Link~, Schweigg. Journ. XIII, 186, ~Pfaff~, Mat.
  med. VI, 78, ~Colin~ und ~Gaultier~, Schweigg. Journ. XIII, 453,
  ~Gmelin~, Handb. d. Chem. II, 1251, ~Pereira~, Heilmittellehre II.
  -- ~Wittstock~, Poggend. Ann. 20 (1830) 346 (Pharm. Centralbl. 1831,
  277). -- ~Buchner~, Rep. 41 (1832) 368 u. Pharm. Centralbl. 1832,
  511. -- ~Leo Meier~, Jahrb. f. d. Pharm. 12, 2 (1826) 75 (vollständ.
  Analyse). -- ~Guérin Varry~, Ann. de chim. II 49, 264. -- ~Schmidt~,
  Lieb. Ann. 51, 29. -- ~Hilger~ und ~Rothenfusser~, Ber. d. chem.
  Ges. 35, 1841. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Flückiger-Hanbury~,
  Pharmacographia. -- ~Pohl~, Zeitschr. phys. Chem. 14 (1890) 151.
  -- +Asparagin+: ~Robiquet~ jun., Ann. chim. 55 (1805) 152. --
  ~Vauquelin~ et ~Robiquet~, Ebenda 57 (1806) 88. (~Delaville~,
  Ebenda 41 (1802) 298). -- ~Bacon~, Althéine, nouvelle substance
  végétale. Ann. chim. phys. 34, 201 (1827), Journ. chim. med. II,
  551. -- ~Plisson~, Sur l’identité du malate acide d’althéine avec
  l’asparagine. Ann. chim. phys. 36 (1827) 175. -- ~Piutti~, Ber. d.
  chem. Ges. 22, Ref. 241 u. 243. -- ~Pringsheim~, Zeitschr. physikal.
  Chem. 66 (1910).

  ~N. Orlow~, Betain als Bestandt. d. Wurz. von Alth. offic. Pharm.
  Zeitschr. f. Rußl. 36 (1897) 631 (Journ. ph. 1898, 7. 108 u. 305) und
  Lecithin Farmac. Journ. 1900, Nr. 22 (Chem. Zeit. und Pharm. Zeit.
  1900, 268). -- ~Rebling~ (Zucker) Arch. Ph. 134 (1855). -- ~Nygård~,
  Farmac. Notisbl. 1909.

  Über den sich abweichend verhaltenden Schleim (Gombine) von _Hibiscus
  esculentus_ (sog. Gombo) vgl. ~Landrin~, Journ. ph. chim. 22 (1875)
  278, ~Popp~, Arch. Pharm. 1871, 140.

=Verfälschungen und Prüfung.= Eine solche mit der holzigen, zähen
Wurzel der _Althaea rosea_, die früher (~Wittstein~) angegeben
wurde, scheint nicht mehr vorzukommen, ebenso wenig die Wurzel von
_A. narbonensis_ ~Cav.~ Eine sehr häufige, ja beinahe regelmäßige
Verunreinigung des grob gepulverten _Rad. alth._ ist seit Jahren
und bis auf den heutigen Tag die billigste Sorte Schwarzmehl. Auf
den ersten Blick könnte man oft meinen es nur mit letzterem zu tun
zu haben (~Döll~). Als Kuriosität sei erwähnt, daß von Getreidemehl
freies _Althaea_pulver bisweilen als «stärkefrei» angeboten wird.
Während früher die geschnittene Eibischwurzel häufig (mit Kalkmilch,
Kreide, Gips) gekalkt wurde, wird sie jetzt vielfach mit Stärke,
Getreidemehl oder _Althaea_pulver bestäubt. 1885 wurden mit Talcum
geschminkte, geschnittene _Althaea_ im Handel beobachtet, die über 1%
davon enthielt (~Bernbeck~). Doch kommt Kalken auch jetzt noch vor.
Die Prüfung auf gekalkte Wurzel durch Ausziehen mit Salzsäure (2 g
_Rad._ auf 5 ccm 1% HCl, ~Fromme~, ~Caesar~ & ~Loretz~ Handelsbericht
1898) und Prüfen des filtrierten Auszuges mit Ammoniumoxalat ist, da
auch das in der Wurzel vorkommende Calciumoxalat sich in Salzsäure
löst, von der Pharm. helvet. IV durch Prüfung eines mit +Essigsäure+
dargestellten Auszuges ersetzt worden, die auch die auf Bleiweiß
einschließt. «Schüttelt man geschnittene Eibischwurzel mit verdünnter
Essigsäure, so darf Ammoniumoxalat im Filtrate nach dem Übersättigen
mit Ammoniak nur höchstens eine Trübung und Schwefelwasserstoff keine
Veränderung hervorrufen» (Pharm. helvet. IV). Gekalkte Wurzel enthält
niemals weniger als 0,5% Kalk. Bisweilen ist so viel Kalk vorhanden,
daß man ihn mit Wasser abschlämmen und den Bodensatz untersuchen kann.
Auch Bleichung mit schwefliger Säure und Chlor scheint früher (1862)
vorgekommen zu sein. Nicht ordentlich getrocknete, feucht aufbewahrte
oder sonst feucht gewordene Wurzel riecht oft dumpfig oder schimmelt,
sie enthält kein Asparagin mehr, bildet Ammoniak und gibt einen gelben
Auszug (~Selle~), der bisweilen nach Buttersäure riecht (~Flückiger~).
Es empfiehlt sich, Blecheinsätze in die Vorratskästen zu machen.
Wurzeln, welche nach längerem Lagern geschnitten werden, liefern oft
trübe, wenig schleimige Auszüge (~Hager~). Der Schleim (1 = 10) soll
farblos und neutral sein und weder sauer, noch ammoniakalisch riechen.
Durch Kalilauge oder Ammoniak soll er rein gelb, nicht braun oder
rötlich werden.

  =Lit.= Jahresber. d. Pharm. 1861, 65 (~Selle~) und 1885, 94
  (~Bernbeck~).

=Anwendung.= _Rad. althaeae_ wird besonders als demulzierendes
Mittel bei Katarrhen der Respirationsorgane und Reizzuständen der
Verdauungswerkzeuge benutzt, dann als Vehikel für scharfe Arzneistoffe
und als Konspergierungsmittel für Pillen. Beliebte Arzneiformen
sind: _Decoctum althaeae_, _Syr. althaeae_, _Spec. bechicae_, _Spec.
pectorales_, _Spec. pro infantibus_, _Pastilli althaeae_, _Pasta
althaeae_, die aber oft keine _Althaea_ enthält. (Weitere Formen
und Spezialitäten in ~Hager-Fischer-Hartwich~, Pharmac. Praxis).
Die Witterung und ein damit verbundenes größeres oder geringeres
Auftreten von Katarrhen hat, wie die Handelsberichte lehren, auf den
Verbrauch von _Rad. althaeae_ großen Einfluß. Mit Altheepulver und
Wasser allein angestoßene Pillen werden bald steinhart und passieren
den Magendarmkanal ohne zu zerfallen. _Althaea_wurzel ist auch ein
Hauptmittel des Pfarrer ~Kneipp~. Die Wurzel wird roh und geschält von
den Kalmücken gegessen. Die Stengel enthalten Bastfasern in der Rinde
und diese wurden als Faserstoff empfohlen (~Cavanilles~). Ziemlich viel
Fasern liefert _Althaea narbonensis_ (span. cañamera) in der Nähe von
Narbonne.

  =Geschichte.= Dem indischen, babylonischen und ägyptischen
  Kulturkreise scheint die Verwendung der _Althaea_ unbekannt gewesen
  zu sein. _Alcea ficifolia_ L. (feigenblättrige Malve), noch heute
  Hauptschmuck der arabischen Gärten, war im alten Ägypten (1600
  n. Chr.) eine der Blumen der Totenkränze. Die ἄλθαια des ~Theophrast~
  ist vielleicht _Alth. offic._ (~Fraas~) oder _A. acaulis_
  (~Sprengel~), doch nennt er die Farbe der Blüten μήλινος (Pharm.
  ind. denkt daher eher an _Abutilon Avicennae_). Er beschreibt sie
  (Hist. plant. 9, 18) als der μαλάχη (_Malva silvestr._ und _Lavatera
  arborea_) ähnlich und erwähnt ihre Benutzung gegen Husten, sowie ad
  fracturas et ad ulcera. ~Dioskurides~, der viele Krankheiten nennt,
  gegen die _Althaea_ innerlich und äußerlich angewendet wurde, nennt
  die Wurzel der ἀλθαία schleimig und innen weiß. ~Plinius~, der viel
  besonders über die äußerliche Anwendung der wilden Malve mit großen
  Blättern und weißer Wurzel zu berichten weiß, aber auch die Abkochung
  der Wurzel mit Milch als Hustenmittel kennt, erwähnt, daß die A.
  auch _Plistolochia_ (_Plistolycia_) heiße (von πλεῖστος = am meisten
  und λοχεῖα = Kindbettreinigung). Daß die Wurzel in dem I. Jahrh.
  n. Chr. arzneilich benutzt wurde, geht aus des ~Scribonius Largus~
  Compositiones (I, S. 576) hervor, bei dem sich _Ebisci_, s. _Hibisci
  radix_ findet. _A. offic._ steht dann auch im Kitâb aš šaǧar (X.
  Jahrh.). Im Capitulare ~Karls~ steht (neben _malvas_) _mismalvas_
  [wohl ein Schreibfehler für uismalvas (~Fischer-Benzon~)] _ibicha_
  id est _alteas_. Beide finden sich auch im Breviarium (I, S. 621).
  Die Benediktiner empfahlen und betrieben also ihre Kultur auch im
  deutschen Norden. Bei ~Albertus Magnus~ steht Altea, im Gothaer
  Arzneibuch (I, S. 679): wylde poppele, auch bei ~Megenberg~: papel.
  In den +Sinonoma Bartholomei+ (I, S. 639) steht: Altea, holihocke;
  in der +Alphita+ und den +Tabulae+: bismalva und bimalva (altea);
  die ebendaselbst erwähnte _Malva silvestris_ (malva uiscus, merch[e]
  malue, caulis sancti Cutberti, alta malua Seynt Cutbertscole) ist
  wohl auch _Althaea_; wie das gleichfalls in der Alphita sich findende
  _Alphaea_ (bismalva, enflos, eviscus, malvaviscus, hibiscus). Bis
  malue findet sich auch in der Frankfurter Liste (1450) und dem
  Nördlinger Register (1480). Bei ~Cordus~ findet sich _Althaeae
  flos_, _rad. (Rad. Hibisci) et mucilago_; sowie die Namen Bismalva
  und Sammetpappeln. Der _Althae_aschleim war Bestandteil des _Empl.
  diachylon_ (s. S. 337). Auch _Ungt. dialthaea simpl._ und _comp._ ~D.
  Nicolai~ (z. B. in ~Cordus~, Dispensator.) enthalten (neben _Sem.
  lini_ und _Sem. foenugraec._) _Rad. althaeae_.

=Paralleldrogen.= Die Wurzel des in allen Teilen sehr schleimreichen
_Hibiscus esculentus_ geben geschält ein schneeweißes, schleimreiches
Pulver (Pharm. Rev. 1897). Die Wurzel wurde als Ersatz der _Althaea_
empfohlen (~Della Sudda~, Rép. d. pharm. 1860. Über die Früchte der
Pflanze vgl. die Pharmakographia). ~Dragendorff~ führt (Heilpflanzen,
S. 422) als ebenso wie _Althaea officin._ benutzt an: _Althaea
taurinensis_ ~Dc.~, _A. narbonensis_ ~Pourr.~, _A. cannabina_ L., _A.
pallida_ W. et ~Kit.~, _A. meonantha_ ~Lk.~, _A. chinensis_ ~Cav.~, _A.
ficifolia_ ~Cav.~

Von den Portugiesen in Goa wird die Wurzel von _Grewia scabrophylla_
~Roxb.~ als Substituens für _Althaea_ benutzt. Ebenso in Cochinchina
und Indien die Wurzel von _Hibiscus Rosa sinensis_, die Ketmie von
Cochinchina (Pharmacogr. indica).


Folium Althaeae.

Eibischblätter -- feuilles de guimauve -- marshmallow leaves -- foglie
di altea.

Die Beschreibung der Stammpflanze s. oben S. 345. Die Blätter werden
an den gleichen Orten wie die Wurzel, aber in viel geringerem Maße,
besonders im Juni und Juli vor (Pharm. helv. IV) oder während der
Blütezeit, bisweilen auch von der wildwachsenden Pflanze gesammelt. 8
Teile frische liefern 1 Teil trockene. Sie gelangen vornehmlich aus
Bayern und Österreich-Ungarn, dann auch aus Belgien, Frankreich und
Thüringen in den Handel. Bei Nürnberg werden Eibischblätter besonders
in Almoshof, Klein-Reuth, Neunhof und Buch gesammelt (~Fr. Wagner~).

[Illustration: Fig. 121.

_Althaea officinalis_, längliche Blattform. [Aus +Jos. Moeller+, Lehrb.
d. Pharmakogn.]]

Die beiderseits graufilzigen, ungleich kerbig-gezähnten Blätter, deren
Form oben (S. 345) beschrieben ist und von denen es längliche und runde
Formen gibt (~J. Moeller~), sind namentlich durch die fast dreieckigen,
ungleich großen +Blattzähne+ ausgezeichnet. Auf relativ kleine folgen
weit hervortretende von fast länglich-herzförmigen Bau. Ein kräftiger
Nerv tritt von unten her in den Zahn und verzweigt sich pinselartig.
Von seiner Spitze gehen zwei Randnerven ab, die mit dem von den
Hauptzahnnerven abgehenden Sekundärnerven je ein Dreieck bilden.
Längs der Randnerven zeigt sich noch je ein zweiter, sehr schwach
ausgebildeter Nerv (~Virchow~). Die meist kleineren Blätter der wilden
Pflanze haben im allgemeinen einen schärfer gezahnten Rand und spitzere
Formen (~Zörnig~). Die im allgemeinen starke Behaarung wechselt nach
dem Standorte etwas. Sie ist auch bei der wilden Pflanze oft stärker
als bei der kultivierten. Es finden sich vornehmlich Büschelhaare mit
2-6, seltener 8, spreizenden langen, dickwandigen Strahlen, die von der
Fläche betrachtet einen 2-8strahligen Stern bilden («Sternhaare»). Die
Haarwurzeln, die Basen der Büschelhaarstrahlen, sind reich getüpfelt.
Auf Gewebspolster sind die Büschelhaare für gewöhnlich nicht erhoben.
Daneben finden sich, besonders an den Nerven, Drüsenhaare mit einer
Basalzelle, mehreren Stielzellen und einem 1-2zelligen Köpfchen, sowie
am Blattrande einzellige, etwas gekrümmte Haare mit angeschwollener
Basis. Die Epidermiszellen beider Blattseiten sind schwach wellig
verbogen. Sie sind wegen der starken Haarbedeckung nicht gut zu sehen.
Spaltöffnungen mit 3-4 Nebenzellen finden sich auf beiden Blattseiten.
Zahlreiche Epidermiszellen sind als Schleimzellen ausgebildet. Die
Schleimmembranverdickung ist besonders auf der Innenseite stark (Fig.
94, 7). Der Schleim färbt sich mit Safranin rot, mit Methylenblau blau
(~Vogl~). Unterhalb der Büschelhaare finden sich oft Oxalatzellen (~A.
Meyer~). Die Palissadenschicht der Blattoberseite ist einreihig,
selten an einzelnen Stellen durch Teilung der Zellen zweireihig. Das
Merenchym ist wenig-reihig und reich durchlüftet. Der stark nach unten
ausladende Mittelnerv führt oben und unten Collenchymstreifen, ein
großes strahliges Gefäßbündel und im Nervenparenchym Schleimzellen und
Zellen mit Calciumoxalatdrusen, doch ist vornehmlich die Epidermis Sitz
des Wasser zurückhaltenden Schleimes, die dadurch zu einem epidermalen
«Wassergewebe» wird. An den Nerven höherer Ordnung ist die Spreite
meist etwas eingezogen.

Blätter, auf denen sich _Puccinia Malvacearun_ (vgl. oben S. 347)
findet, sind zu verwerfen.

Das +Pulver+ ist besonders an den sehr zahlreichen Haarbildungen zu
erkennen, von denen selbst im feinsten Pulver wenigstens die Basen
der Büschelhaare noch gut erhalten sind. Die Haarstrahlen sind oft
zertrümmert. Stengel und Blütenteile, die sich nicht selten im
Handelspulver finden, verraten sich durch reichliches Vorkommen
von Pollenkörnern (einige finden sich auch im reinen Blattpulver),
von Antherenfragmenten und Kelchhaaren und den großen Gefäßen des
Stengels (~Koch~). Eine Beimengung von _Fol. malvae_ verrät sich durch
zahlreiches Auftreten von einzelligen Borstenhaaren, die bei _Althaea_
seltener sind.

[Illustration: Fig. 122.

_Althaea officinalis_, Querschnitt durch den Mittelnerven des Blattes.
[+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Von den Bestandteilen kommt nur der Schleim in Betracht. Die Asche
beträgt 13-15% (~Hauke~). Die _Fol. alth. germanicae_ von kultivierten
Pflanzen sind schwächer behaart als die im südlichen Ungarn von
wildwachsenden Pflanzen gesammelten _Fol. alth. hungaricae_ (~Vogl~).
Die _Fol. althaeae_ werden meist in Form von Auszügen zu Gargarismen
und Collutorien, Klystieren und, in Verbindung mit anderen erweichenden
Kräutern, zu Cataplasmen benutzt (~Husemann~). Sie sind ein Volksmittel
gegen Husten und Bestandteil vieler Teemischungen (_Spec. althaeae_,
_Spec. emollient._, _Spec. ad gargarisma_, _Spec. pectoral._).

[Illustration: Fig. 123.

_Althaea officinalis_, Epidermis des Blattes. Flächenansicht.
[+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  =Lit.= ~Tschirch-Oesterle~, Atlas t. 71. -- ~A. Meyer~, Drogenkunde
  II, Fig. 415-421. -- ~Planchon-Collin~, Drog. simpl., Fig. 1184 bis
  1186. -- ~Vogl~, Commentar 1908 und Atlas t. 15. -- ~Moeller~,
  Pharmakogn. Atlas t. 23 und Lehrbuch Fig. 62 u. 63. -- ~Hartwich~
  in Realenzyklop. d. Pharm. -- ~Zörnig~, Arzneidrogen S. 130. --
  ~Virchow~, Bau, u. Nervat. d. Blattzähne etc. Arch. Pharm. 1896.
  -- ~Hauke~, Aschengehalt 1902. -- ~Schwarz~, Briefl. Mitth. --
  ~Walliczek~, Membranschl. vegetativ. Org. Pringsh. Jahrb. 25
  (1893) 227. -- ~Nestler~, Die Schleimzellen d. Malvaceen. Öst.
  bot. Zeitschr. 1898. -- ~Dumont~ a. a. O. -- ~Kuntze~ a. a. O. --
  ~Solereder~ a. a. O. (vgl. S. 351). -- Das Pulver ausführlich in
  ~Koch~, Anal. d. Drogenpulv. III, 82 (dort auch die Pollenkörner).


Flos Althaeae.

  Die Beschreibung der nur wenig noch angewendeten, fast geruchlosen,
  süßlich-schleimig schmeckenden Blüten s. oben S. 346. Sie werden in
  einigen Gegenden, wo Eibisch kultiviert wird, nebenher gesammelt,
  z. B. bei Nürnberg (Almoshof, Klein-Reuth, Großgrundlach,
  Schnepfenreut 1910). Sie enthalten in allen ihren Teilen
  Schleimzellen. Die großen (60 mik breiten) Pollenkörner besitzen eine
  grobstachlige Exine, die durch Jodchloral sich gelb färbt, während
  der Inhalt blau wird (~Vogl~).

  Die Entwicklungsgeschichte des Samens und der Frucht bei
  ~Stscherbatscheff~, Arch. Pharm. 1907, 60. -- Die Nährschicht bei
  ~Holfert~ a. a. O.

  Die Blüten liefern 0,024% ätherisches Öl (~Hänsel~), welches
  kristallinisch erstarrt. Der Farbstoff der _Althaea_blüten soll ein
  durch verdünnte Säure hydrolysierbares Glykosid sein, das in der
  Kalischmelze Protocatechusäure und Brenzcatechin liefert (~Weigert~,
  Jahresber. d. önolog. Lehranst. Klosterneuburg 1894/95).


Folium et Flos Malvae.

=Syn.= Herba malvae, Malvenblätter, Pappel- oder Papelkraut,
Hanfpappel, St. Johannispappeln, Schwellkraut, Käsepappelkraut, Gäns-,
Roß- oder Hasenpappelkraut, kattenkēs (= Katzenkäse), kerskes, in der
Schweiz: chäslichrut, nüsserli, zigerli -- feuille de mauve -- mallow
leaves -- in Indien und Arabien: khubázi und khitmi.

Flores malvae silvestris, vulgar. s. coerulei, blaue Pappelblumen,
wilde Malvenblüten, -- fleur de mauve -- mallow flowers.

  Bei den alten Griechen und den Römern: malache. -- _Malva silvestris_
  hieß bei den späteren Griechen: μολόχη, μαλάχη, ὑπερστρόγγυλος
  -- _Malva rotundifolia_: ἀγριομάλαχων, τεμποράξ, γλυκάνησσος. --
  +althd.+ papula, pappala, pappula, papilla, pampila, babilla,
  wengebapeln -- +mhd.+ pippole, pipelde, baippel -- +mnd.+
  pippulencrut, poplencrut, popele, popel, pope, pöppol -- bei der
  ~Hildegard~ (I, S. 669): babela -- bei ~Megenberg~ (I, S. 693):
  malva haizt papel. -- Im Gothaer Arzneibuch: wylde poppele (poppele,
  popplione, popplionie -- den italienischen Ursprung verratend! -- ist
  Populus). -- Im Colmarer Glossar: popele, -- bei ~Bock~: keespappeln.
  -- Im Ortus sanitatis und bei ~Brunschwyg~: bappeln -- bei ~Brunfels~
  und ~Fuchs~: Gansspappel, rosspappeln.

  =Etym.= ~Kluge~ bemerkt: «Pappel = Malve, mhd. papel, papele; ahd.
  (mlat.) papula, dunklen Ursprungs; wohl aus lat. pappus Samenkrone
  gebildet.» Das scheint mir sehr unwahrscheinlich. Ich leite es,
  ebenso wie ~Grassmann~ u. and., von pampe, pappe, mhd. pap =
  Kinderbrei, Kleister (aus ital. mlat. pappa und pappare = essen)
  ab, wegen der Schleimigkeit. (Im ald. bedeutete pappala schleimig.)
  Bei ~Bock~ heißt es: «pappel ist im Westerich ein gemeiner Nam,
  dann es werden alle breite Kreutter sonderlich, die man nit vol
  kennet, mit dem namen pappel genannt, aber zu underscheid der andern
  nennen sie die klein malvam um des schnübelechten (scheibenförmigen)
  Samens willen käszpappeln und Hasen- oder Ganspapellen». In der
  Tat wird in Baiern auch die Betonien- und Pfingstrose, in Nassau
  der Sumpfhahnenfuß Pappel genannt (~Grimm~). Das Wort +Pappel+
  als Bezeichnung für den aus Italien stammenden Baum (zuerst bei
  ~Megenberg~ und ~Cordus~) ist aus populus umgebildet (früher
  stets als Pappel+baum+ unterschieden). Es liegt also nur ein
  zufälliger Gleichklang vor (I, S. 1064). Popel als Baumname
  bedeutete ursprünglich die im Mittelalter über die Alpen gebrachte
  Schwarzpappel (_P. nigra_). Die Pyramidenpappel kam erst Ende des
  XVIII. Jahrh. aus der Lombardei nach Deutschland (~Hoops~). --
  Malva aus μαλάχη und dies von μαλαχός = erweichend, weich, auch
  in bezug auf den Schleim, und wohl nicht, wie ~Grassmann~ will,
  von der weichen Beschaffenheit der Pflanze. -- Malve erst nhd. aus
  lat. (ital.) malva. In England wurde der lat. Pflanzenname sehr
  früh heimisch, daher angls. mealwe, engl. mallow (~Kluge~). -- Der
  aramäische Name für Malve ist ru’ānā (~Löw~). -- Bei den Persern:
  nân-i-ku-lagh (= Krähenbrod) und khitmi-i-kuchak (= kleines khitmi)
  --~Maulána Nafis~ (nach ~Dymock~) unterscheidet bei den Malven:
  kultivierte (Malokhia) große wilde (khitmi), und kleine wilde
  (khu-bázi).

=Stammpflanze.= =Malva silvestris= L. (Spec. pl. ed. I, 689) (Althaea
silvestr. ~Alefeld~). Roßpappel, wilde Malve oder Käsepappel, große
Hasenpappel, Hanfpappel, Pferdepappel, Waldmalve -- mauve sauvage,
meule, grande mauve -- wild mallow -- mallowe -- katost -- μαλάχη --
und =Malva neglecta= ~Wallroth~ [Syllog. Ratisb. I, 140 (1824)] (M.
rotundifolia ~C. Bauhin~ et ~Auct.~ nicht L., M. vulgaris ~Fries~,
M. littoralis ~Dethard~, Althaea vulgaris ~Alef.~). Gemeine Malve,
Käsepappel, Kässelpappel -- mauve à feuilles rondes, petite mauve
fromagère, fromageon -- common mallow.

[Illustration: Fig. 124.

_Malva silvestris_ L. 1. Infloreszenz und Laubblätter. 2. Frucht. [Aus
+Schmeil+, Lehrb. d. Botanik.]]

Die ~Linné~sche M. rotundifolia umfaßt zwei jetzt getrennte Arten: M.
neglecta ~Wallr.~ (s. oben) und M. rotundifolia ~Fr.~ (M. borealis
~Wallm.~, M. pusilla ~With.~, M. parviflora ~Huds.~).

+Die Blätter werden von beiden Arten+ (M. silvestr. und neglecta)
+benutzt, die Blüten meist nur von Malva silvestris+. Die Wurzel und
Samen sind nicht mehr in Gebrauch.

=Systemat. Stellung.= +Malvaceae+, Malveae -- Malvinae (neben
_Althaea_).

=Beschreibung der Stammpflanzen.= _Malva silvestris_ ist ein selten
einjähriges, meist zweijähriges oder andauerndes Kraut. Aus der
kräftigen, innen weißen Pfahlwurzel erheben sich mehrere aufsteigende,
bis meterhohe, ziemlich kräftige, runde, behaarte, verästelte,
unten holzige, innen Mark und eine Höhlung führende +Stengel+.
~Flückiger~ sah 1878 4 cm dicke Stämme aus den gallizischen Bergen
in Nord-Spanien. Die jüngeren Teile sind rauhhaarig fast zottig. Die
später vertrocknenden Nebenblätter sind 7 mm lang, halbeiförmig. Die
+Blätter+ besitzen einen 5-10 cm oder noch längeren, oben runden,
unten abgeflachten, meist stark behaarten Stiel. Die nur spärlich
behaarte, von 5-7 Hauptnerven durchzogene, 5-12 cm, ja bisweilen
18 cm breite Spreite der Laubblätter ist nierenförmig (Fig. 124),
bisweilen an der öfter purpurn gefärbten Basis gestutzt, der kreisrunde
Rand in 5-7 meist stumpfe, gesägte oder gekerbte Lappen geteilt.
Die aktinomorphen, fünfzähligen, hermaphroditen +Blüten+ bilden
achselständige Wickel, sie sind 1,5-3 cm lang. Ihre zur Blüte- und
Fruchtzeit aufrechten Stiele sind kürzer als die Blattstiele. Der
Hüllkelch (das Hochblattinvolukrum) besteht aus drei freien, schmal
spatelförmigen, spitzen, behaarten, c. 5 mm langen Blättern, die
kürzer als die Kelchblätter sind. Der Kelch ist unten verwachsen,
glockenförmig, oben in fünf fast gleichseitig dreieckige, innen kahle,
außen behaarte Zipfel geteilt. Die hellpurpurroten, von dunklen
Adern durchzogenen Blumenblätter sind drei bis viermal länger als
der Kelch, c. 20-25 mm lang, keilförmig bis verkehrt eiförmig, an
der Spitze sehr tief ausgerandet, am verschmälerten Grunde mit zwei
dichten Haarbüscheln versehen (Fig. 125, 2), an der Basis allmählich
in die Staubgefäßröhre übergehend. Das dunkelpurpurrote, behaarte
Staubgefäßbündel ist 10-12 mm lang, die monothezischen Antheren sind
quer aufgehängt und öffnen sich mit einem Querriß. Die Pollenkörner
besitzen eine kurzstachelige Exine (Fig. 125, 3). Die 8 bis 11 (meist
10) Griffel sitzen dem niedergedrückt-scheibenförmigen Fruchtknoten
auf. Sie sind unten verwachsen und teilen sich auf halber Höhe in die
fädigen Narbenschenkel. Das Bündel der letzteren bleibt entweder in der
Staminalröhre eingeschlossen (bei der sog. männlichen, kurzgriffligen
Form der Blüte) oder tritt aus letzterer hervor (bei der sog.
weiblichen, langgriffligen Form). Die Ovula sind anatrop-epitrop.
Die vielfächerige, vom bleibenden Kelche behüllte Frucht bildet eine
niedergedrückte, vom Stempelrest nicht überragte, mehr oder weniger
stark behaarte, strahlig-gefurchte Scheibe von 6-7 mm Durchmesser (Fig.
124, 2). Die 8-11 (meist 10) Teilfrüchtchen sind durch tiefe Furchen
geschieden und stark netzgrubig skulpturiert. Sie trennen sich zur Zeit
der Fruchtreife. Die Samen sind nierenförmig, der Embryo gekrümmt. Die
Behaarung der Pflanze wechselt sehr. Bald findet man reich, ja sogar
sehr reich behaarte, bald fast kahle Blätter. Die stärker behaarten
Formen finden sich im Süden und Osten (~Schumann~).

[Illustration: Fig. 125.

_Malva silvestris_ L. 1. Längsschnitt durch die Blüte. 2. Corollenblatt
mit den basalen Haarstreifen. 3. Pollenkorn. [+Tschirch-Oesterle+,
Atlas.]]

_Malva silvestris_ ist eine über ganz Europa, mit Ausnahme des
äußersten Nordens, verbreitete und ziemlich häufige Ruderalpflanze.
Sie findet sich auch am Cap, in Nordafrika, Kleinasien, Cypern, dem
südlichen Kaukasus, Südsibirien, Persien, Afghanistan, Vorderindien
und über den Ural bis zum Altai. Sie ist jetzt auch nach Nordamerika
verschleppt, ebenso nach Brasilien, wo sie jetzt überall vorkommt
(~Peckolt~ 1900). Sie wird in Indien (Bombay) kultiviert. Sie
findet sich auf Schutt, an Zäunen, Acker- und Wegrändern, sowie auf
Waldschlägen, und steigt bis in die mittleren Gebirge. Blüht vom Juni
bis Herbst. Sie heißt daher auch Herbst-Rose (~Uhland~ besang «des
Herbstes Rose, der gesunk’nen Sonne Kind»).

_Malva neglecta_ ist ein einjähriges oder ausdauerndes Kraut.
Die einjährige Pflanze bildet einen niederliegenden Stengel mit
spärlichen Verzweigungen, die ausdauernde eine bleibende Grundachse,
die nach allen Seiten Stengel treibt. Die ganze Pflanze hat einen
schmächtigeren, dürftigeren Wuchs wie _M. silvestris_, auch Blätter und
Blüten sind kleiner (daher _neglecta_). Die Nebenblätter sind bis 6 mm
lang, schief oblong, spitz, hinfällig. Die +Blätter+ pflegen sehr lang
gestielt zu sein, man findet bis 27 cm lange behaarte Blattstiele. Die
meist 3-7,5 cm breite Spreite ist nierenförmig bis kreisförmig, schwach
5-7lappig, von 5-7 Nerven durchzogen, mit gerundeten, gekerbten, mehr
oder weniger behaarten Lappen. Am Grunde ist die Behaarung stärker. Die
langgestielten +Blüten+ stehen in achselständigen, gedrängten Wickeln.
Ihr Stiel verlängert sich später noch (bis 3 cm). Der Hüllkelch
besteht aus drei freien, c. 5 cm langen, lanzettlichen, besonders
am Rande behaarten Blättern. Der Kelch ist kaum länger als 1 cm und
etwa bis zur Hälfte in fünf fast gleichseitig-dreieckige, spitze,
außen behaarte, innen kahle Zipfel gespalten. Die hellrosenroten,
fast weißen, dunkel geaderten Blumenblätter sind klein, etwa 12-13 mm
lang, 2-3mal länger als der Kelch (bei der var. _decipiens_ ~Aschs.~
ebenso lang), umgekehrt eiförmig, oben tief ausgerandet, unten mit
dem Nagel der Staubfadenröhre angewachsen. Die Staubfadenröhre ist
6 mm lang, dunkelrot, spärlich behaart. Fruchtknoten fein behaart,
aus 11-15 Carpellen gebildet. «Im weiblichen Stadium der Blüte ragen
die spitzen, innen papillösen Narbenschenkel über die Röhre hinaus,
krümmen sich nach unten und berühren die bläulichen Staubbeutel;
dabei können sie den Pollen aus den geöffneten Beuteln entnehmen
und somit bei ausgebliebener Fremdbestäubung eine Selbstbefruchtung
bewirken» (~Berg-Schmidt~, Atlas). Die kreisrunde, scheibenförmige,
6-7 mm breite Frucht ist vom bleibenden Kelche und Hüllkelche behüllt
und zeigt auf der eingesenkten Oberseite ein kleines Spitzchen.
Griffelpolster fast so breit als die glatten, am Rande abgerundeten
Früchtchen. Die Teilfrüchtchen sind schwach gerunzelt. Der Same zeigt
feine Punktierung. Die Behaarung der Pflanze wechselt auch bei _M.
neglecta_ sehr. Bisweilen sind die Blätter nur sehr spärlich behaart,
der Blattstiel dagegen stets stärker. _M. neglecta_ bildet mit _M.
rotundifolia_ L. einen Bastard, dessen schwach runzelige Früchtchen
einen wenig hervortretenden Rand besitzen.

_M. neglecta_ ist eine durch ganz Europa, von Rußland und Schweden bis
Spanien und Portugal verbreitete Ruderalpflanze. Sie findet sich auch
in Nordafrika von Marokko bis zum Sinai, dann in Syrien, Armenien, dem
Kaukasus, Altai, Persien, Tibet, Vorderindien. Nach Nordamerika und
Chile, wo sie jetzt auch vorkommt, ist sie wohl eingeschleppt, ebenso
nach Australien. Sie findet sich an Wegen, auf Schutt und an gedüngten
Stellen in der Nähe menschlicher Wohnungen, z. B. auf Dorfstraßen.
Blüht Mai bis Herbst.

Die Droge wird meist von der überall häufigen, weil durch Menschen und
Tiere leicht verschleppten, wildwachsenden Pflanze gesammelt. Doch
werden die Malven in beschränktem Maße auch für den Handel kultiviert,
z. B. in Belgien und Ungarn, und man sieht sie bisweilen auch in
Bauerngärten. Die Blätter beider Malven werden in Österreich-Ungarn
gesammelt (~Mitlacher~ 1910). Pharmac. helvetic. IV u. and. Pharmac.
lassen die Blätter beider Malven zu. Aus Algier wird etwas (1891:
3000 pounds) _Fol. et Flos Malvae_ (von _M. silvestr._, _macrocarp._
und _nicaeensis_) ausgeführt (~Simmonds~, Useful pl. of Algeria. Am.
journ. ph. 1891, 9). Die Blätter und Blüten sind fast geruchlos, beide
schleimig. Die Blüten verfärben sich beim Trocknen in blau, das sehr
beständig ist.

  =Pathologie.= Auf _Malva neglecta_ und _Malva silvestris_ tritt an
  allen grünen Teilen _Puccinia Malvacearum_ ~Mont.~ auf. (Näheres über
  dieselbe siehe unter _Althaea officinalis._) -- Außerdem treten auf
  den Malven noch verschiedene Imperfekten, besonders _Colletotrichum
  Althaeae_ ~Southworth~ (s. unter _Althaea officinalis_) auf (~Ed.
  Fischer~).

«=Blätter=, welche die braunen Sporenhäufchen von _Puccinia
Malvacearum_ ~Montagne~ zeigen, dürfen nicht verwendet werden» (Pharm.
helvet. IV).

[Illustration: Fig. 126.

_Malva silvestris_ L. Epidermis der Oberseite des Laubblattes.
[+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Anatomie.= Bzw. der Nervatur der Blattzähne vgl. ~Tschirch-Oesterle~,
Anatom. Atlas (nach ~Virchow~). Das Blatt von _M. silvestris_ besitzt
auf beiden Seiten Spaltöffnungen, die in der Flächenansicht eigenartige
Zapfen zeigen und 3 (bis 4) Nebenzellen besitzen. Die Epidermiszellen
sind wellig verbogen. Die Haare bevorzugen den Rand und die Nerven.
Sie sind meist einzellige, derbe, etwas gekrümmte Borsten (Fig. 126),
die oft auf Gewebepolstern sitzen, daneben finden sich Köpfchenhaare
und 2-7strahlige Büschelhaare (Sternhaare), ähnlich wie bei _Althaea_,
aber viel spärlicher und meist nur auf der Blattunterseite. Die Basis
der Blätter ist am stärksten behaart. Im Mesophyll liegt eine Reihe
Palissaden und ein relativ dichtes Merenchym. Da und dort finden sich
Calciumoxalatdrusen, Schleimzellen sowohl im Mesophyll wie in der
Epidermis. Im Hauptnerven liegt ein kollaterales, radial-strahliges
Bündel. Das Blatt von _M. neglecta_ hat fast nur einzellige Haare. Die
Blätter des Hochblattinvolukrums der +Blüte+ von _M. silvestris_ sind
besonders am Rande, dann auch auf der Außenseite stark behaart. Die
derbwandigen, meist ein- selten zweistrahligen, oft bis 2 mm langen
Haare sitzen meist auf mehrzelligen Polstern. Im Mesophyll liegen
Calciumoxalatdrusen und Schleimzellen. Die Haare der Kelchblätter
sind denen des Hochblattinvolukrums ähnlich, doch treten hier daneben
zahlreichere, mehrstrahlige Büschelhaare auf mit 2-9 Haarstrahlen, die
bald der Epidermis direkt eingefügt, bald auf mehr oder weniger hohen
Zellpolstern emporgehoben sind. Dazwischen finden sich Köpfchenhaare.
Diese sind auch auf der Innenseite der Kelchblätter anzutreffen,
die im übrigen einzellige, stark gekrümmte Wollhaare besitzt.
Spaltöffnungen liegen auf beiden Seiten. Im Mesophyll findet sich,
neben Schleimzellen, unter der Epidermis der Oberseite eine Schicht
Calciumoxalatzellen. Die nur wenige Zellschichten dicken Blumenblätter
enthalten den Farbstoff im Zellsaft gelöst. Die Epidermiszellen der
Unterseite haben wellig verbogene Wände, die der Oberseite sind
ziemlich gerade. Auf beiden Seiten, besonders reichlich an der Basis
der Corolle, sitzen ziemlich viel Köpfchenhaare. Dort finden sich
auch, die Einbuchtung zwischen je zwei Corollenblättern ausfüllend,
zwei Haarstreifen, deren Haare einzellig und gerade sind. Von den
Schleimzellen des Mesophylls sind bisweilen mehrere durch Resorption
der trennenden primären Wände zu Schleimhöhlen zusammengeflossen.
Auch die in der unteren Hälfte zu einer Röhre verwachsenen Filamente
führen Büschelhaare und im Innern Schleimzellen. In der Antherenwand
findet sich eine Faserschicht. Die Pollenkörner besitzen zahlreiche
Austrittstellen für den Pollenschlauch, die Exine Stacheln und eine
Stäbchenschicht. Der Griffel führt so viel Bündel als Narbenschenkel
vorhanden sind, das leitende Gewebe liegt in der Mitte. Die
Narbenschenkel zeigen Papillen nur an ihrer Innenseite und im Innern
einen Streifen mechanisches Gewebe, das dem Krümmungsmechanismus der
Narben (s. oben) dient. In jedem Fruchtknoten liegt ein anatropes,
epitropes aufsteigendes Ovulum.

[Illustration: Fig. 127.

_Malva silvestris_ L. 1. Querschnitt durch ein Kelchblatt. 2.
Querschnitt durch ein Blumenblatt am Nerven. [+Tschirch-Oesterle+,
Atlas.]]

=Chemie.= Die beiden Malven enthalten in allen Teilen +Schleim+. Der
Farbstoff der Blüten wird durch Säuren rot, durch Alkalien grün. Die
Asche des _Fol. malvae_ beträgt c. 16% (~Hauke~). Alle Laubblätter
pflegen bekanntlich aschereich zu sein. Die Früchte enthalten einen
Bitterstoff.

=Verfälschungen.= _Folium Malvae_ fand ~Mitlacher~ 1910 mit den
Blättern von _Xanthium strumarium_ verfälscht. Auch _Malva moschata_
wird angegeben, doch ist diese leicht schon am Geruch zu erkennen.

[Illustration: Fig. 128.

_Malva silvestris_ L. Haarbildungen (t) an der Außenseite des
Kelchblattes. × Haarpolster. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Anwendung.= Man benutzt die beiden Malven ähnlich wie _Althaea_ als
Aufguß oder Beisatz zu Species (_Spec. emollientes_, _Spec. pectoral._,
_Spec. ad gargarisma_, _Spec. althaeae_, _Spec. puerperarum_), auch
als _Ptisana de floribus malvae_. Als Schleimmittel sind sie auch seit
langem schon in Indien, Arabien und Persien in Benutzung (~Dymock~).

Malvaceenblattpulver ist als Verfälschung des Pulvers der _Fol.
digitalis_ beobachtet worden (1907).

  ~Hippokrates~ verwendete Malven neben anderen schleimhaltigen
  Mitteln. Die Früchte von _M. silv._, die noch jetzt viel in Indien
  benutzt und dahin aus Persien gebracht werden (~Dymock~), galten
  schon den Griechen als Aphrodisiacum, auch ~Plinius~ hält sie dafür,
  ebenso die Mohammedaner Indiens; ~Macer Floridus~ verwendete sie bei
  Frauenkrankheiten. Der schleimige Brei dient noch heute beim Volke,
  um die verhärtete Gebärmutter zu erweichen. «Die Malve, die unter dem
  Zeichen der Venus steht, macht die brünstige Katze, die sich an ihr
  reibt, fruchtbar auch ohne Kater» -- sagt der Volksmund.

  =Geschichte.= Die μαλάχη ἀγρία des ~Theophrast~ ist (nach ~Sprengel~)
  _Malva silvestris_. Die μαλάχη des ~Theophrast~, die baumförmig wird
  und als Gemüse dient, ist vielleicht auch _Malva silvestris_ oder
  die ebenso benutzte _Lavatera arborea_ (~Fischer-Benzon~). Ebenso
  erwähnt ~Hesiod~ das Malvengemüse, ~Palladius~ gibt eine Anleitung
  zum Anbau und ~Horaz~ singt: «me pascunt olivae, me cicorea levesque
  malvae» -- und auch noch später dienten auch im Norden Malvenblätter
  als Gemüse. Bei ~Hans Sachs~ steht: «wir essen pappeln, kraut und
  grasz». _M. silvestris_ wurde im Mittelalter von den Angelsachsen als
  Gemüse gebaut (~Hoops~). ~Plinius~, der _Malva sativa_ (Gartenmalve)
  und _M. silvestris_ (wilde Malve) unterscheidet, erwähnt, daß
  von den Gartenmalven zwei Arten unterschieden werden, die Malope
  (_Lavatera arborea_ und _Althaea rosea_?) und die Malache (_Malva
  silvestris_ und _rotundifolia_); die wilde Malve mit großen Blättern
  ist _Althaea_ (s. d.). Im Edict ~Diocletians~ (I, S. 570) stehen
  _Malvae maximae et sequentes_. ~Prosper Alpin~ beschreibt und bildet
  unter dem Namen melochia _Corchorus olitorius_ ab. Bei den Alten
  standen die Malven auch als diätetische Abführmittel in Gebrauch.
  ~Scribonius Largus~ benutzte die Samen, ~Caelius Aurelianus~ Samen
  und Wurzeln, die ~Hildegard~ ein aus dem «slimechten» Kraute
  bereitetes Mus. ~Albertus Magnus~ erwähnt beide: _Malva neglecta_
  (= malva) und _M. silvestris_ (= arbor malvae, hier +nicht+ die
  Stockrose, ~Fischer-Benzon~). Die Chubbâza des ~Ibn Baithar~ ist
  jedenfalls eine Malve (wohl _M. rotundifolia_ oder _silvestris_).
  Bei ~Aruch~ und ~Raschi~ steht: Eine Pflanze, deren Blätter sich
  nach der Sonne wenden und die malva heißt (~Löw~). _Malva silvestr._
  und _nicaeensis_ steht auch in dem Botan. Lexikon Kitâb aš-šaǧar
  (~Nagelberg~, Diss. Zürich 1909). In der Alphita (in der Tabulae und
  bei ~Serapion~) steht: _Malva hortensis_ (melochia) et _agrestis_
  (minor), _Succus_ et _sem. malvae_ -- chubeze. Malven stehen bei
  ~Macer Floridus~ (I, S. 626) und in der Flos medicinae scholae
  Salerni (I, S. 629). Im Regimen sanitatis beginnt _Malva_ den
  speziellen Teil. Die erste Abbildung von _Malva silvestris_ finden
  wir bei ~Brunfels~ (I, S. 320, Fig. 310). ~Fuchs~ bildet _Malva
  hortensis_ (_Althaea rosea_), _M. silvestris pumila_ (_M. neglecta_)
  und _M. sylvestris elatior_ (_M. silvestr._) ab. Daß die Blüten der
  _M. silvestris_, die ~Cordus~ als _M. s. recta_ abbildete, größer
  sind als die der _M. neglecta_ («_vulgaris_»), wußte schon ~Bock~.
  _Flor. malv. commun. s. vulgaris_ finden sich in dem Catalogus von
  Straßburg 1685 (I, S. 827), der Taxe von Leipzig 1689 u. and.

  =Lit.= ~Berg-Schmidt~, Atlas 2. Aufl. t. 104 und 105 (dort die
  systemat. Liter.). -- ~Pabst-Koehler~, Medizinalpflanzen t. 59. --
  ~Nees v. Esenbeck~, Pl. med. t. 415. -- ~Luerssen~, Med. pharm.
  Bot. S. 664 (dort die botan. Lit. der Familie). -- ~Arthur Meyer~,
  Drogenkunde. -- ~Karsten-Oltmanns~, Pharmakogn. Fig. 315-318. --
  ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. II, 1, Fig. 99 E und III, 6, Fig. 17.
  -- ~Rauter~, Denkschr. Wien. Akad. 31 (1872) 23, t. 7 (Entwickl.
  d. Haare). -- ~Dumont~, Ann. sc. nat. bot. VI (1887) 138. t.
  4. -- ~Kuntze~, Bot. Centralbl. 1891. -- ~Solereder~, System.
  Anat. der Dikotylen (dort weit. Lit.). -- ~Adolf Meyer~, Anat.
  Char. offiz. Blätter, Halle 1882. -- ~Lemaire~, Déterm. histol.
  d. feuilles médicin. Paris 1882. -- ~Tschirch~, Anatomie und
  ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas (dort das anatom. Detail). --
  ~Lohde~, Entwicklungsgesch. u. Bau einiger Samensch. Diss. Leipzig
  1874. -- ~Harz~, Landwirtsch. Samenkunde 1885, II. 749. -- ~Holfert~
  (Nährschicht). Flora 1890. -- Entwicklungsgesch. d. Samens in
  ~Bochmann~, Beitr. z. Entwicklungsgesch. offizin. Samen u. Früchte.
  Dissert. Bern 1901. -- ~Grassmann~, Pflanzennamen. -- ~Kluge~,
  Etymol. Wörterb. -- ~Flückiger~, Pharmak. -- ~Hauke~, Aschengehalte
  1902.


Flos Malvae arboreae.

  =Syn.= Stockrose, Stockmalve, Winterrose, Pappelrose, Schwarze Malve
  -- passe rose, rose trémière, rose d’outremer, bâton de Saint-Jacques
  (franz.) -- garden mallow (engl.) -- english hollyhock (in Indien)
  -- stokroos (hol.) -- vörösmályvarirag (ung.) -- ἄνθη μαλάχης τῆς
  δενδροειδοῖς (n.-gr.) -- fu-sang (chin.). -- Bei ~Megenberg~:
  Weizpappel -- im Ortus sanitatis: felris -- Soll das chatmi des
  ~Qutsâmî~ und and. pers.-arab. Autoren sein, das auch Schahm-el-marah
  genannt wird (~Dragendorff~).

  =Stammpflanze Althaea rosea= (L.) ~Cavanilles~ (Alcea rosea L.).

  +Malvaceae+ -- Malveae -- Malvinae.

  =Etym.= Alcea, αλκέα (von αλκέειν = heilen) in der Orphischen
  Argonautika und bei ~Dioskurides~, bei letzterem «eine Art wilder
  Malve», d. h. die in Griechenland häufige _Malope malacoides_.

  =Beschreibung und Kultur.= Die zwei- oder mehrjährige, einen
  prächtigen Gartenschmuck bildende Pflanze besitzt eine innen
  weiße, schleimige Wurzel (vgl. S. 354) und treibt im zweiten
  Jahre einen geraden, bis 3 m hohen, runden, einfachen oder wenig
  verästelten, blütentragenden Stengel. Die gestielten, runzeligen,
  rundlich-herzförmigen, gekerbten, steifhaarig-filzigen Blätter
  sind unten 5-7lappig, oben 3lappig und kürzer gestielt. Auch die
  Blattstiele sind stark behaart. Die Nebenblätter sind ziemlich breit
  und in mehrere Zipfel gespalten. Die großen Blüten, die bisweilen
  einen Durchmesser von 7,5 cm erreichen, sitzen einzeln oder zu
  mehreren in den Achseln der Blätter. Das Hochblattinvolukrum (der
  Außenkelch) ist 6-9spaltig, halb so lang als der Kelch, stark
  behaart. Der Kelch ist unten verwachsen, oben in 5 Zipfel gespalten.
  Die Farbe der Korolle wechselt nach den Varietäten von weiß zu gelb,
  braun, blau, purpurn bis schwarz. Die 5 Kronenblätter sind geschweift
  oder ausgefressen gekerbt, breit-herzförmig oder rundlich-dreieckig,
  etwas wellig verbogen, an der Basis genagelt. Bei den gefüllten
  Varietäten ist ihre Zahl durch Umbildung der äußeren Stamina
  oft stark vermehrt. Die Staubfadenröhre geht oben in zahlreiche
  Filamente über, die monothecische Antheren tragen. Der vielfächerige
  Fruchtknoten ist zusammengedrückt, gefurcht und behaart. Die Griffel
  sind kürzer als die Staubfäden. Die Frucht ist von dem Kelche
  behüllt, in der Mitte genabelt. Sie besteht aus 20-40 rinnenförmigen,
  am Rücken tiefrinnenförmigen einsamigen, nicht aufspringenden
  Früchtchen.

  _Althaea rosea_ wächst wild im Orient. Sie findet sich (wohl
  verwildert?) auf den Bergen Italiens, Griechenlands, Syriens und der
  benachbarten Länder. Sie wird im größten Teile von Europa bis nach
  Norwegen (Throndhjem) hinauf als Gartenpflanze gezogen, in einigen
  Mengen bei Nürnberg (stark zurückgegangen, ~Schwarz~ 1910) und in
  Württemberg; dann auch in Ungarn, z. B. in der Versuchsstation in
  Klausenburg (~Pater~), im Komitat Neutra (~Agnelli~), in Eger u.
  and. Orten (vgl. ~Mitlacher~ 1909). Mittelfranken soll jährlich
  50000 kg ausführen, besonders nach Frankreich, England und der
  Türkei (~Glan~ 1892). In Griechenland sammelt man auch von der
  wildwachsenden Pflanze (~Heldreich~). ~Morison~ erwähnt _Alth. rosea_
  unter den Arzneipflanzen der südlichen Mandschurei. Die Stockrose
  wird in allen Farben -- blau, purpurn, fast schwarz, gelb, braun,
  weiß -- gezogen. Sie findet sich fast regelmäßig in den Bauerngärten
  Deutschlands und der Schweiz, wird aber auch anderwärts, z. B. in
  Vorderindien kultiviert. Arzneilich und als Farbstoff liefernd wird
  nur die blauschwarze Varietät und vorwiegend die mit gefüllten Blüten
  benutzt. Sie findet sich im Handel cum calyce und sine calyce.

  =Pathologie.= _Puccinia Malvacearum_ ~Mont.~ und die verschiedenen
  Imperfekten, welche die Blätter von _Althaea rosea_ schädigen, können
  auch auf dem Außenkelch und auf dem Kelche der Blüten zur Entwicklung
  kommen (~Ed. Fischer~).

  =Anatomie.= Der etwa 2,5 mm dicke +Blütenstiel+ zeigt ein großes
  Mark, einen schmalen Gefäßbündelzylinder, einen ununterbrochenen
  peripherischen, etwa 10 Zellen breiten Collenchymring und an der
  Grenze desselben nach Innen einen Kreis von meist isolierten
  Schleimzellen. Die letzteren sind 13-35 mik breit, besitzen ein sehr
  enges Lumen und breite, treffliche Schichtung zeigende sekundäre
  Membranverdickungsschichten. Der Epidermis der Blütenstiele
  sitzen zahlreiche einfache oder Büschelhaare auf. Die Blätter
  des +Außenkelches+ sind innen (oben) glatt und dort größtenteils
  unbehaart. Die Epidermiszellen sind hier sehr stark verdickt. Nur
  an den Blatträndern, sehr selten auch auf der Blattfläche, treten
  einzelne Haare auf. Dieselben sind stets einfach, entweder gerade
  oder vielfach gewunden, gekrümmt und durcheinandergeschlungen. Die
  Blatt-Außen-(Unter)-Seite ist dicht filzig behaart. Die Haare sind
  hier nur selten einfach, meist sind es Büschelhaare (Sternhaare).
  Dieselben sind mit ihrem breiten Fuße entweder der Epidermis direkt
  oder einem flachen Gewebshöcker eingefügt und besitzen meist 8
  Strahlen. Ihre Größe variiert sehr, sie kommt in der Länge der
  Strahlen zum Ausdruck, die bis zu mehreren Millimetern steigen
  und bis auf 50 mik herabgehen kann. Diese Sternhaare sind für die
  Droge sehr charakteristisch. Eingestreut in das reich durchlüftete
  Mesophyll der Hochblätter finden sich zahlreiche Schleimzellen
  und Schleimzellgruppen und Gefäßbündel (Nerven). Die Blätter des
  Kelches sind ähnlich wie die Hochblätter des Außenkelches gebaut,
  d. h. sie sind außen sehr stark behaart -- fast noch stärker als
  die Außenkelchblätter und innen kahl oder doch nur an den Rändern
  behaart. Ihr Mesophyll ist dichter, Schleimzellen sind seltener und
  meist isoliert. Kalkoxalatdrusen finden sich im Mesophyll häufig,
  besonders in den Schichten unter der Epidermis der Blattoberseite.
  Die Blätter der +Korolle+ zeigen beiderseits eine Epidermis, die
  an den unteren Teilen des Blattes aus gestreckten, geradwandigen,
  an den oberen aus Zellen mit wellig verbogenen Seitenwandungen
  besteht. Die Zellen, beiderseits gleichgestaltet und nicht sehr hoch,
  enthalten ein Plasmanetz, deutlichen Zellkern und eine intensiv
  blaue Farbstofflösung. Das Mesophyll ist nur im basalen Teile des
  Blattes viele (10) Zellschichten dick, in dem überwiegenden Teile
  desselben besteht es nur aus wenigen Reihen und ist fast vollständig
  verschleimt. Die Verschleimung ist eine so starke, daß oft der
  gesamte Zwischenraum zwischen den Gefäßbündeln (Nerven) eine einzige
  große Schleimhöhle bildet. Diese Schleimhöhlen kommen dadurch zu
  stande, daß eine Gruppe benachbarter Zellen ihre Membranen verdickt,
  also jede Zelle auf der primären Membran sekundäre, aus Schleim
  bestehende Membranverdickungsschichten ablagert. Dies geschieht in
  so ausgiebigem Maße, daß das Lumen auf einen kleinen Raum reduziert
  wird. Läßt man zu einer solchen Gruppe Wasser hinzutreten, so tritt
  zunächst an jeder einzelnen Zelle die Schichtung deutlich hervor.
  Die Zellen dehnen sich dann stark aus, sprengen die primären
  Zellulosemembranen, die Schleimschichten der einzelnen Zellen fließen
  zusammen und es entsteht so eine große, oft 400-550 mik weite, oft
  von Bündel zu Bündel reichende mächtige Schleimhöhle. Auch in der
  lebenden Pflanze findet ein solches Aufquellen der Zellen und ein
  Zusammenfließen der Schleimzellen statt und tritt hier (wie bei den
  Tiliaceen) bisweilen noch eine nachträgliche Auflösung der primären
  Membranen ein. Die fertigen Höhlen lassen bisweilen (freilich
  selten) noch eine ganze Anzahl nebeneinanderliegender geschichteter
  Schleimklumpen erkennen, meistens ist jedoch das Ganze zu einer
  homogenen Schleimmasse zusammengeflossen. An der Basis sind besonders
  am Rande die Blumenblätter mit einem Haarbesatz bekleidet. Die Haare
  desselben sind sehr lang.

  =Chemie.= Die Blüten enthalten viel +Schleim+, einen eisengrünenden
  +Gerbstoff+ und +Farbstoff+. Der wässrige Auszug der Stockrosenblüten
  ist stark schleimig.

  Die Blumenblätter geben mit verdünntem Alkohol (1 = 10) einen
  violettroten Auszug, der noch in 1 cm dicker Schicht undurchsichtig
  ist (~Flückiger~). Mit Ätzkalk liefert dieser Auszug einen grünen
  Bodensatz und ein (fast) farbloses Filtrat. Alaun färbt violett,
  schüttelt man darauf mit Calciumkarbonat, so wird die Farbe der
  Lösung bleibend blau. Brechweinstein färbt violett. Rotweinfarbstoff
  verhält sich ganz anders. Bei Gemischen beider werden aber die
  Reaktionen undeutlich. Die Lösung des Farbstoffes von _Alth.
  ros. rubr._ wird mit Ammoniak, Natronhydrat und Soda grün, durch
  Salzsäure und Salpetersäure rot, durch Essigsäure rotviolett, durch
  Eisenchlorid braunrot, durch Zinnchlorür violett, durch Alaun und
  Soda entsteht ein grüner Niederschlag, das Filtrat ist farblos;
  ebenso durch Bleiazetat und Bleiessig. Der Farbstoff der _Flos
  alcaeae_ verhält sich ähnlich, doch ist bei den Bleifällungen das
  Filtrat grün (~van der Driessen~). Konzentrierte Kupfersulfatlösung
  färbt die Farbstofflösung violett (Rotwein wird dadurch entfärbt,
  ~Böttger~). Der Malvenfarbstoff gibt in Lösung in sehr verdünntem
  Alkohol ein breites Band zwischen F und D ~Fraunhofer~, das nach
  Zusatz von Ammoniak nach dem roten Spektrumsende rückt und dann
  zwischen D und C liegt, nach Zusatz von Alaun liegt das Band auf D
  und ist gegen Rot scharf begrenzt, gegen Grün verwaschen (~Phipson~,
  ~H. W. Vogel~). Das Malvenband kommt nach Zutröpfeln von Alaun
  bei noch schwach saurer Reaktion, das Ammon-Rotweinband erst bei
  völliger Neutralisation zum Vorschein. Aus sauer reagierendem Wein
  nimmt Amylalkohol zuerst den Malvenfarbstoff auf, dann erst den
  Rotweinfarbstoff. Malvenwein färbt sich mit Kupfersulfat schön
  violett, Bleiessig fällt grün. Gärung verändert den Farbstoff nicht
  wesentlich. Ein Zusatz von Malvenfarbstoff beeinträchtigt die
  Haltbarkeit des Weines. Der Malvenfarbstoff ist unbeständig. Er
  bildet mit dem des Flieders eine Gruppe, die bestimmt von der der
  Kirsche und der Heidelbeere verschieden ist (~H. W. Vogel~). Der
  Farbstoff läßt sich in einen wasserlöslichen und einen in Wasser
  unlöslichen, alkohollöslichen trennen, die sich durch Farbe und
  Reaktion unterscheiden. Der letztere, der bei der Kalischmelze
  Hydrochinon und Brenzkatechin liefert, hat die Formel C₁₄H₁₆O₆ (mit
  2 OH-Gruppen), der erstere ist ein Glykosid (~Grafe~). Man hat den
  Malvenfarbstoff auch zur Herstellung von Reagenspapier empfohlen
  (Vorschrift in ~Fischer-Hartwich~, Pharm. Praxis II, 346). Das Papier
  wird durch Säuren rot, durch Alkalien grün. Die Empfindlichkeit gegen
  HCl ist 1 : 13000, die zu NH₃ 1 : 20000. Der Farbstoff ist nicht nur
  ein spezielles Codeinreagens (~Benezech~), sondern reagiert auch mit
  einigen anderen Alkaloiden (z. B. Atropin, Brucin, Nikotin) mit
  grüner, mit Chininsulfat mit Purpurfarbe. Er ist aber indifferent
  gegenüber Morphin, Cocain, Kaffein und Cinchonin (~Woolsey~).

  =Anwendung.= Man benutzt die _Flor. malv. arbor._ zur Herstellung
  schleimiger Dekokte und Gurgelwässer, z. B. bei Angina. Der Farbstoff
  wird jetzt nur noch wenig zum Auffärben von Rotweinen benutzt, da
  sich hierfür haltbarere Pflanzenfarben besser eignen (Kermesbeeren,
  Liguster, Orseille, Cochenille).

  =Geschichte.= Die Stockrose scheint im Altertum und Mittelalter nicht
  bekannt gewesen zu sein, die Malven des ~Theophrast~, ~Dioskurides~
  und ~Albertus Magnus~ sind andere Pflanzen (vgl. oben S. 363).
  ~Galens~ Baummalve (δενδρομαλάκη nach ~Fraas~ die μαλάκη δενδρώδης
  des ~Theophrast~) ist wohl _Lavatera arborea_ L. Erst im XVI. Jahrh.
  begegnen wir ihr sicher, bei ~Bock~ (sowie ~Tabernaemontanus~,
  ~Matthioli~) heißt sie Herbst- oder Ernrose, weil sie erst zur
  Erntezeit blüht, oder römische Pappeln, _Malva romana_, auch _Rosa
  ultra marina_. ~Bock~ und ~Gesner~ beschreiben sie und bilden sie ab.
  Sie war schon damals in zahlreichen Farbenvarietäten bekannt (vgl.
  ~J. D. Host~, Malva arborescens lutea Gissae 1654). ~Fischer-Benzon~
  ist der Ansicht, daß sie durch die Türken nach Europa kam. Auch
  der sich bei ~Bock~ und ~Gesner~ findende Beisatz _romana_ deutet
  ihren fremden Ursprung an. Sie war wohl im XVI. Jahrh. diesseits
  der Alpen noch selten (~Flückiger~). Doch finden wir bei den patres
  botanices Abbildungen und Beschreibungen von ihr. Der Vergleich mit
  einer (geruchlosen) Rose findet sich bereits bei ~Porta~ (Villae),
  ~Bock~ («nobilem hunc rosam») und ~Matthioli~, der Ausdruck _Malva
  rosea_ bei ~Lobelius~ (Adversaria 293); später finden sich dann auch
  noch die Bezeichnungen _Malva rosacea hortensis_, _Rose di Francia_
  (bei Neapel). Möglicherweise bezieht sich auch der Ausdruck _Rosa
  syriaca_ auf die Stockrose (?) und ihre Herkunft aus der Türkei.
  Die Bezeichnung _ros syriacus_ (Flos malvae vel orni id est querci)
  in der Alphita (I, S. 657), an anderer Stelle (I, S. 648): _flos
  syriacus_, _flos malvae_, _ros syriacus_ = _flos orni_ ist unklar,
  bezieht sich aber wohl nicht auf die Stockrose. In der Alphita
  oxoniensis (I, S. 652) steht _Malua siriaca_ (molochia, malua
  domestica siue ortulana). In den mittelengl. Medizinbüchern (I, S.
  683) _flos siriacus_, _malew_, _malowys_ (~Henslow~ deutet dies als
  _M. silvestris_). Nach dem Pinax ~Bauhins~, in dem sich auch eine
  _Alcea arborescens Syriaca_ befindet, ist die syrische Malve eine von
  _A. rosea_ verschiedene Art (?). In der Reformatio von Worms von 1582
  (I, S. 817) finden sich: _Flos malvae arb._ = Finrosen, Halsrosen
  oder Brennrosen. _A. ros._ steht auch im Pen tsʿao kang mu (I, S.
  518).

  =Lit.= Abbild. in ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 19, ~Nees von
  Esenbeck~, Pl. med. t. 416 und ~Berg-Schmidt~, Atlas (I. Aufl.) t.
  21. -- ~Morison~, Jahresber. d. Pharm. 1885, 12. -- ~Mitlacher~,
  Arzneipflanzenkultur. Pharm. Post 1909. -- ~Flückiger~, Pharmakogn.
  -- Nährschicht: ~Holfert~, a. a. O.

  =Farbstoff=: ~H. W. Vogel~, Absorptionsspektra. Ber. d. d. chem.
  Ges. 1875, 1246 u. 1876, 1906 und Spektralanalyse. -- ~Phipson~,
  Chem. News 20, 229 (Zeitschr. anal. Chem. 9, 121). -- ~Böttger~,
  Zeitschr. anal. Chem. 15, 102. -- ~van der Driessen~, Ned. Tijdskr.
  1900. -- ~Grafe~, Stud. über d. Anthokyan. Anz. d. Wien. Akad. 1909.
  -- ~Benezech~, Pharm. Zeit. 1892, 547. -- ~Woolsey~, Althaea rosea.
  Bulletin of pharm. 1897, 342. -- ~Glan~, Über d. Farbstoff d. schw.
  Malve. Dissertat. Erlangen 1892 (Beih. z. Bot. Zentralbl. 1893, 292).
  -- ~Weigert~, Jahrb. d. önolog.-pomolog. Lehranst. Klosterneuburg
  1894. -- Empfindlichkeit des Malvenpapiers: Pharm. Post 1895, Nr. 1.
  -- ~Hasterlik~, Mitt. aus d. pharm. Instit. Erlangen 1890. -- Vgl.
  auch ~Linsbauer~ in ~Wiesner~, Rohstoffe II, 656. Spektralanalyt.
  Verhalten verschieden behandelter Lösungen des Farbstoffes in
  ~König~, Nahr.- u. Genußm. III. B. (1910), 584.


Flos Tiliae.

=Syn.= Lindenblüte -- tilleul (franz.) -- linden oder lime tree (engl.)
-- linde (holl.) -- tiglio (ital.) -- tilo (span.) -- niinipuun kucka
(fin.) -- hársfa (ung.) -- ἄνθος φιλύρας (n.-griech.).

  +ahd.+: lin, lind, linda, linta -- +mhd.+: linde, leynde, lindeboumen
  -- +anord.+: lind -- +ags.+: lind -- +serb.+, russisch, böhm.
  +wend.+: lipa (davon Leipzig!) -- arab.: uglamur -- jap.: badaisin.

  =Etym.= Linde ist ein uralter Name und in vielen, sehr alten
  Ortsnamen enthalten. Linter (lin = Lein, ter, tera, tra = Baum,
  also Leinbaum, wegen der faserigen Rinde), «der uralte deutsche
  Bast- oder Gewandbaum», noch jetzt in St. Gallen: Bastholz. Das ahd.
  linta bedeutet sowohl Linde wie Bast, das altnord. lindi Gurt, das
  schweiz. linte Flachs und Hanf, das schwedische linda auch Binde
  -- alle Bezeichnungen hängen also mit Binden und Bast zusammen. Im
  Isländischen bedeutet lind Baum schlechthin (Katexochebegriff, vgl.
  I, S. 1066). (Vielleicht (?) in Beziehung zu ἐλάτη, lentâ = Fichte,
  vgl. den Wandel in der Bedeutung von Baumnamen in ~Kluge~, Etymol.
  Wörterbuch). Mit «gelinde» hat es jedenfalls nichts zu tun, wie
  ~Lonicerus~, ~Adelung~ u. and. meinen. Übrigens kommt auch der Name
  ~Linné~ von Linde (und zwar von einem bestimmten Lindenbaum). Tilia
  (von θήλεια) wird meist mit πτίλον (= Flügel) zusammengebracht, wegen
  der flügelartigen Bractee. Andere bringen es mit τίλος (= Faser)
  zusammen und dies scheint mir das wahrscheinlichere. Auch zu φιλύρη
  (= Linde +und+ Bast -- verwandt mit φλόος = Bast) -- was auch einiges
  für sich hat -- ja sogar mit πτελέα (= Ulme) ist tilia in Beziehung
  gebracht worden (~Kanngiesser~).

=Stammpflanze.= =Tilia Europaea= L. (Spec. pl. ed. I, 514) wird jetzt
in folgende Arten gespalten:

=Tilia ulmifolia= ~Scopoli~ Fl. Carn. I, 374 (1772) [T. europaea L.
ex parte (γ), T. parvifolia ~Ehrhart~, T. microphylla ~Ventenat~, T.
silvestris ~Desf.~, T. cordata ~Mill.~], Spät-, Winter-, August-,
wilde, Wald- oder Steinlinde. Bei ~Bock~: wild Lindenbaum (T.
silvestris), -- blüht Ende Juni bis Mitte Juli (in Süddeutschland c.
10. bis 25. Juli) -- mit der Form +intermedia+ ~Dc.~ [T. europaea L. ex
parte (α), T. hybrida ~Bechst.~, T. vulgaris ~Hayne~] und die für uns
weniger wichtige

=Tilia platyphyllos= (auch platyphylla ~Ascherson~) ~Scopoli~ Fl. Carn.
I (1772) [T. europaea L. ex parte (β), T. grandifolia ~Ehrhart~, T.
pauciflora ~Hayne~, T. cordifolia ~Bess.~], Früh-, Sommer-, Gras-,
Hamburger oder holländische Linde. Bei ~Bock~: zam Lindenbaum (T.
sativa), -- blüht Anfang bis Ende Juni oder Anfang Juli, c. 14 Tage
früher als T. ulmifol. (doch kehrt sich in Italien das Verhältnis um,
~Flückiger~). -- Nebst Hybriden zwischen beiden Arten.

Bei den Tiliaarten muß der Autor beigesetzt werden. Es gibt drei
grandifolia und drei platyphyllos (~Holmes~).

=Systemat. Stellung.= +Tiliaceae+, Tilieae.

  =Etym.= Auf die kleinen Blätter bezieht sich: parvifol. (von parvus)
  und microphylla (von μικρός), auf die großen Blätter: grandifolia,
  auf die wenig zahlreichen Blüten pauciflora.

=Beschreibung.= Die Linde wird bis 50 m hoch und bis 600 und mehr
Jahre alt. Sie trägt eine dichte, gerundete Krone mit weit ausladenden
Ästen. «Die jüngsten Zweigchen sind deutlich zweizeilig wie eine
Steigeleiter angeordnet» (~Schumann~). Die leicht abziehbare Rinde
ist reich an Bastfasern. Das helle Holz ist sehr gleichmäßig gebaut.
In Mark und Rinde liegen Schleimzellen. Die deutlich zweizeilig,
abwechselnd dorsiventral angeordneten Blätter sind gestielt, schief
herzförmig, zugespitzt, ungleich gesägt bei _T. ulmifolia_, oberseits
kahl und dunkelgrün, unterseits blaugrün, bei _T. platyphyllos_ ist die
Farbe der beiden Blattseiten fast gleich. In den Achseln der Nerven
sitzen bei _T. ulmifolia_ rotgelbe, bei _T. platyphyllos_ weißliche
Haarbüschel. Diese Haarbüschel sind Domatien für Milben. Die Milben
halten als «Dank» für die Unterkunft, die ihnen das Blatt gewährt,
bei ihren Exkursionen während der Nacht -- am Tage bleiben sie im
«Milbenhäuschen» -- das Blatt von Pilzsporen u. and. Schädlingen
frei (Symbiose). _T. ulmifolia_ hat meist kleinere Blätter als _T.
platyphyllos_, auch sind die Blätter kahl, während sie bei der anderen
Art weichhaarig zu sein pflegen. Die Nebenblätter werden beim Austriebe
abgeworfen, nachdem sie als Knospenschuppen gedient haben.

Die bei _T. ulmifolia_ vorgestreckte, bei _T. platyphyllos_ hängende
+Infloreszenz+ zeigt folgenden Bau. Das Laubblatt der blühenden Zweige
(l, Fig. 129) trägt in seiner Achsel auf der einen Seite eine gestielte
Infloreszenz mit einem, dem Stiele halb angewachsenen flügelförmigen
Blatte (a, Fig. 129), auf der anderen eine kleine Knospe (b). Die
Infloreszenz ist als der Achselsproß des Laubblattes l aufzufassen,
das Blatt a ist das eine, das Deckblatt der Knospe (b) das andere
Vorblatt dieses Achselsprosses. Das Blatt a bleibt steril, in der
Achsel von b entsteht eine (überwinternde) Knospe. Diese Knospe (b,
Fig. 129) ist eine Laubblattknospe, nicht eine Blütenstandknospe wie
bei ~Flückiger~ u. and. steht (vgl. den Querschnitt Fig. 129). Die
Blütenstände entstehen erst an den Jahrestrieben, daher blüht die
Linde so spät. Die Infloreszenz selbst schließt mit einer Gipfelblüte
(t), der drei zarte Hochblättchen c, d und e vorangehen, die in einer
Spirale angeordnet sind (Fig. 129), c bleibt steril, die beiden anderen
d und e entwickeln in ihren Achseln Blüten, deren Stielen sie eine
Strecke weit angewachsen sind. Diese Blüten haben zwei sehr zarte,
ungleich hoch inserierte, hinfällige Vorblättchen. Aus diesen kann
sich die Verzweigung fortsetzen. Bei _T. platyphyllos_ +beträgt die
Zahl der Blüten+ 3-7, +bei+ _T. ulmifolia_ +bis+ 13 (+oder gar+ 15).
Die sekundäre Verzweigung der Infloreszenz ist dichasialwickelig. Die
etwa 6-8 cm lange Infloreszenz ist besonders ausgezeichnet +durch das
der Infloreszenzachse ein Stück weit+ -- meist etwa bis zur Mitte
-- +angewachsene große+, lineal-längliche, zungenförmige, stumpfe,
ganzrandige, häutige, netzadrige, bleich-grüngelbliche +Deckblatt+
(sog. Bractee -- es ist aber ein Hochblatt). Die proterandrische
+Blüte+ ist fünfzählig. K 5, C 5, A (30-40)/5 G. (̲5). Die
zahlreichen Stamina sind als aus fünf epipetalen Primordien entstanden
zu denken.

[Illustration: Fig. 129.

_Tilia platyphyllos._ 1. Infloreszenz in der Aufsicht. 2. Dasselbe im
Grundriß. Die Buchstaben bezeichnen die korrespondierenden Teile. 3.
Blüte im Längsschnitt. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Der +Kelch+, der besonders beim Aufblühen sehr angenehm riechenden
(bei _T. platyphyllos_ ansehnlicheren) Blüten besteht aus fünf in der
Knospenlage klappigen, leicht abfallenden, oval-oblongen, kahnartigen,
c. 5 mm langen, grau-grünen, behaarten Blättern. Die fünf mit den
Sepalis alternierenden Kronenblätter sind länger als die Kelchblätter,
grünlich-gelb (bei _T. plat._ gelb), oblong-spatelförmig, an der Spitze
abgerundet oder zugespitzt, in der Knospenlage gedreht. Sie besitzen an
ihrer Basis auf der Innenseite ein drüsiges Nectarium (~Schnitzlein~),
weshalb die Blüten viel von Bienen und Fliegen besucht werden, die
vom Dufte angelockt, oft zu hunderten die blühende Linde umschwärmen.
Die zahlreichen (30-40), freien Staubgefäße sind kaum länger als die
Blumenblätter. Sie stehen in fünf epipetalen Phalangen und sind
alle fruchtbar. An der Spitze ist das Filament gegabelt und trägt
an den Gabelästen die beiden gesonderten Thekae (Antherenhälften),
die am Rücken angeheftet sind und mit Längsspalten aufspringen. Der
oberständige Fruchtknoten ist kugelig, dicht filzig. Er besteht aus 5
(selten 3 oder 4) Carpellen und ist meist fünffächerig. In jedem Fach
liegen zwei anatrope, aufstrebende Ovula. Von allen zehn wächst aber
nur eins (oder zwei) zu dem endospermhaltigen Samen heran, die anderen
verkümmern und werden beiseite geschoben. Der einfache Griffel ist
kürzer als die Staubgefäße und trägt an der Spitze eine fünflappige,
papillenfreie Narbe, deren Lappen vielfach zerschlitzt sind. Die
nußartige, einsamige Frucht ist 7-8 mm breit, fast kugelig, mit
kurzer, schiefer Spitze versehen. Die Früchte sind bei _T. ulmifolia_
dünnschalig, zerbrechlich, undeutlich-kantig, bei _T. platyphyllos_
größer (oft 4 mm), fünfkantig, mit holziger Schale. Der Fruchtstand
trägt noch die Bractee (s. oben). Dies «Flügelblatt» dient ihm als
Flugapparat. Der Same enthält reichlich Endosperm und einen Keimling
mit gefalteten, blattartigen, fünflappigen Keimblättern, sowie einer
dicken Radicula.

=Verbreitung.= _T. platyphyllos_ erreicht ihre Polargrenze schon
in Mitteldeutschland (~Willkomm~), wo sie übrigens ursprünglich
nicht heimisch war (~Grisebach~). _T. ulmifolia_ dagegen, die
nach den Moorfunden zu schließen, als alteinheimische Pflanze
Nordwestdeutschlands anzuerkennen ist (~Hoops~, vgl. auch ~Bock~
oben S. 367) und die sich im größten Teile von Europa findet, geht
wildwachsend in Norwegen und im Ural bis zum 62°, in Schweden bis zum
63° (in Anlagen bis zum 68°, ~Schübeler~). Im Süden findet sie sich
mehr in den Bergen (bis 1200 m). Sie fehlt in Süd-Spanien, Süd-Italien
und Griechenland, findet sich aber in den südlichen Kaukasusländern und
geht über den Ural bis zum Altai. Im russischen Gouvernement Kostroma
finden sich Linden noch auf dem 68°. _T. platyphyllos_ ist wohl im
Südosten (Donauländer, Griechenland, Unteritalien, Spanien) heimisch.
Wälder bildend ist die Linde in Deutschland nie gewesen und ist sie
auch heute nicht, im Osten dagegen, z. B. am Dnjepr, finden sich große
Lindenwälder. Beide Linden finden wir oft als Alleebäume, in Anlagen,
auf Friedhöfen, am Dorfteich, «am Brunnen vor dem Tore», -- sowie
als «Gedenklinden» angepflanzt. _T. platyphyllos_ ist stärker und
langlebiger als _T. ulmifolia_.

  =Lit.= ~Berg-Schmidt~, Atlas II. Aufl. t. 108 (dort die systemat.
  Liter.). -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 15. -- ~Szyszylowicz~,
  Syst. d. T. Englers Jahrb. VI (1885). -- ~J. Moeller~, Pharmakogn.
  Fig. 108 u. 109 und Artikel Tilia in Realenzykl. d. Pharm.
  -- ~Eichler~, Blütendiagr. -- ~Schumann~ in ~Engler-Prantl~,
  Pflanzenfam. -- ~Tschirch-Oesterle~, Atlas. -- ~Schübeler~,
  Pflanzenwelt Norwegens. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Grisebach~,
  Vegetat. d. Erde I, 142. -- ~Willkomm~, Forstl. Flora. --
  ~Schnitzlein~, Das Honigorgan d. Lindenblüte. Ber. Naturhist. Ver.
  Augsburg 1858. -- ~Holmes~, Pharm. Journ. 1900, 418.

=Einsammlung.= Lindenblüten werden gesammelt in Deutschland (Franken,
Elsaß) -- der Elsaß liefert jährlich 2-3000 kg (~Rosenthaler~) -- der
Schweiz, speziell in den Kantonen Bern, Solothurn, Luzern, Uri, Wallis,
St. Gallen (~Schürmann~), Österreich (z. B. Mähren), Ungarn (~Pater~)
und den Balkanländern. Montenegro führte 1907 für 20900 Kronen _Flos
tiliae_ aus (~Tunmann~); auch Österreich exportiert (~Mitlacher~),
ebenso Belgien (I, S. 100) und das Gouvernement Poltawa (Rußland).
Durch, wegen der Beschädigungen der Bäume durch vandalisches Abreißen
ganzer blütentragender Zweige, erlassene polizeiliche Verfügungen ist
das Einsammeln von Lindenblüten in Deutschland sehr erschwert. Die
Handelsware besteht (nach ~A. Meyer~) meist aus den Blütenständen
von _T. platyphyllos_, obwohl die von _T. ulmifolia_ höher geschätzt
werden. 4 Teile frische Blüten geben 1 Teil trockene. Will man
oxydasehaltige Blüten, so muß man bei niedriger Temperatur im Schatten
trocknen, da die Oxydase durch scharfes Trocknen und Sonnenlicht
zerstört wird (~Carles~). Der Vorrat ist jährlich zu erneuern, da die
Blüten sich rasch verriechen. Der Geruch nimmt schon beim Trocknen
stark ab. Es ist auch _Fl. Til._ +sine+ _bracteis_ im Handel.

  =Lit.= ~Mitlacher~, Pharm. Post 1909. -- ~Rosenthaler~, Apoth. Zeit.
  1909. -- ~Schürmann~, Schw. Wochenschr. 1908. -- ~Tunmann~, Apoth.
  Zeit. 1910.

  =Pathologie.= Auf den Blättern der Linde kommen verschiedene
  parasitische Pilze, namentlich Pyrenomyceten und Imperfekten
  vor. Dieselben können sicherlich auch mitunter das Deckblatt der
  Infloreszenzen oder letztere selber befallen. Es wird dies angegeben
  für _Gloeosporium tiliaecolum_ ~Allescher~, welches nach ~Laubert~
  (Zeitschrift f. Pflanzenkrankh. Bd. 14, 1904) auch auf diesen Teilen
  auftreten kann (~Ed. Fischer~).

  Über die tierischen Schädlinge der Linde berichtet ~Israel~:

  +Käfer+: _Pogonocherus hispidus_ L. Die Larve dieses Bockkäfers lebt
  in dürren Zweigen von _Tilia_- und _Acer_arten. _Bostrychus tiliae_
  ~Fb.~ Larve unter der Rinde von Lindenbäumen. _Aegosoma scabricorne_
  ~Scop.~ Die Larve dieses selteneren Käfers lebt im Holze der Linde
  und anderer Laubbäume. _Rhynchites betuleti_ ~Fabr.~ Larve auf Linde,
  Birke, Haseln usw. _Dorcus parallelepipedus_ L. Larve in kernfaulen
  Linden, Buchen, Hainbuchen, Nuß- und Obstbäumen usw. _Osmoderma
  eremita_ ~Scop.~ Die Larve dieses Käfers lebt meist zu mehreren in
  kernfaulen Linden, Erlen, Eichen usw. _Anobium tessellatum_ ~Fabr.~
  Larve gesellig in Lindenstöcken usw.

  +Falter+: _Vanessa antiopa_ L., _Smerinthus tiliae_ ~Hb.~ an
  Lindenblättern. _Zeuzera aesculi_ L. Im Holze der Äste. _Cossus
  ligniperda_ O. Im Stammholze und den starken Wurzeln von _Tilia_,
  _Salix_, _Populus_, _Prunus_, _Quercus_ usw. usw. _Aglia tau._ ~Hb.~,
  _Gastropacha lanestris_ ~Hb.~, _Notodonta camelina_ ~Hb.~, _Stauropus
  fagi_ ~Hb.~, _Phalera bucephala_ ~Hb.~, _Orgyia pudibunda_ ~Hb.~,
  _Ocneria dispar._ L., _Liparis monacha_ ~Hb.~, _Liparis auriflua_
  ~Hb.~, _Laria V. nigrum_ F., _Miselia aprilina_ L., _Acronycta alni_
  ~Hb.~ und andere _Acronycta_-Arten. _Orthosia_ und _Xanthia_-Arten,
  _Amphipyra pyramidea_ ~Hb.~, _Crocalis elinguaria_ ~Hb.~ und viele
  andere +Spanner+. _Tortrix_- und _Penthina_-Arten usw. usw.

  +Schnabelkerfe+: An den Trieben der Linde und ihren Blättern leben
  auch eine Anzahl schwer zu bestimmender Aphiden.

[Illustration: Fig. 130.

_Tilia platyphyllos._ Epidermis der Ober- (Innen-)Seite des
Kelchblattes. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Anatomie.= Die ziemlich dicken (270-330 mik) +Kelchblätter+
besitzen auf der Oberseite große polyëdrische Epidermiszellen und
zahlreiche lange, dünne, einzellige, gerade oder hin- und hergebogene
Haare (Fig. 130) und Büschelhaare mit 2-5, bisweilen ungleich
langen Strahlen und oft gekrümmter Spitze. Am Blattrande liegen
zweistrahlige Büschelhaare mit oft stark verbogenen und durcheinander
geschlungenen Strahlen. Besonders die subepidermale Zellreihe führt
Calciumoxalatdrusen. Im Mesophyll finden sich zahlreiche, oft zu
Gruppen vereinigte Schleimzellen, deren trennende primäre Wand oft
auch verschleimt, so daß große Schleimhöhlen entstehen. Die sekundäre
Schleimmembran zeigt (besonders beim Präparieren in Alkohol) schöne
Schichtung. Die Epidermis der Unterseite ist kleinzelliger und trägt
keine oder doch nur wenige Haare. Die viel dünneren (105-140 mik)
+Korollenblätter+ sind oft nur 3-5 Zellreihen dick. Die gestreckten,
nur wenig wellig verbogenen Epidermiszellen beider Seiten zeigen eine
gefaltete Cuticula. Im Mesophyll liegen zahlreiche Schleimzellen und
große Schleimhöhlen (s. oben), die am unzerkleinerten Blatte bei
durchfallendem Lichte schon mit bloßen Augen sichtbar sind, sowie
Zellen mit Oxalatdrusen. Die Lamina ist im allgemeinen haarfrei,
doch finden sich an der Blattbasis Köpfchenhaare und am Blattrande
(Fig. 131) Büschelhaare mit 2-5, oft gewundenen Strahlen. Auch in
den +Filamenten+, dem +Connectiv+ und der +Antherenwand+ finden
sich Schleimzellen. Die Antherenwand ist dreischichtig. Die fibröse
Schicht bildet die Mittelschicht. Die Pollenkörner, die man bisweilen
im Honig findet (s. d.), sind tetraëdrisch, 27-34 mik groß und
besitzen drei Austrittsstellen für den Pollenschlauch. Sie besitzen
eine Stäbchenschicht und zeigen daher eine feine Punktierung. Die
+Fruchtknotenwand+ ist von vielen 2-vielstrahligen Büschelhaaren mit
oft bizarr verkrümmten Strahlen bedeckt, auf die parenchymatische
Randschicht folgt eine obliterierte braune Zone, in der die Bündel
verlaufen, und dann die Schleimzellenschicht. In der Fruchtknotenwand
findet sich in besonderen Zellen ein eisenbläuender, im übrigen
Gewebe ein eisengrünender Gerbstoff. Auch die +Ovula+ werden durch
Eisenchlorid blau (~Vogl~). Selbst der +Griffel+ führt Schleimzellen
und Oxalatdrusen und in der Mitte das leitende Gewebe. Ebenso finden
sich in Mark und Rinde des +Infloreszenzstieles+ Schleimzellen.
Der im Querschnitt ovale Holzkörper ist hier umgeben von einem
zarten Siebteil, in den hinein von dem breiten Bastzellpanzer aus
Sklereïdenzapfen ragen. Das dem Infloreszenzstiel angewachsene, von
zahlreichen bastzellreichen Bündeln durchzogene, derbe Flügelblatt
(sog. Bractee) führt an den Nerven ebenfalls Schleimzellen. Die
Bastbelege sind von Kristallkammerfasern begleitet, die rhomboëdrische
Kristalle und Drusen führen (~Vogl~). Das außerordentlich reich
durchlüftete Mesophyll zeigt an der morphologischen Oberseite
palissadenartige Streckung. Auf der Unterseite finden sich
Spaltöffnungen. Es ähnelt also im Bau einem Laubblatte. Im
Glycerinpräparat frischer Brakteen finden sich Sphaerokristalle, die
~Tunmann~ für Hesperidin hält. Die Oxalatdrusen sind bei _Tilia_ von
einer Haut umgeben, die nachträglich mit der Membran verwächst, liegen
also in sogenannten Taschen (~Wittlin~).

[Illustration: Fig. 131.

_Tilia platyphyllos._ 1. Querschnitt durch den Rand des Kronenblattes.
2. Querschnitt durch ein Kelchblatt. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  =Lit.= Weitere Details in ~A. Meyer~, Drogenkunde und
  ~Tschirch-Oesterle~, Atlas t. 11. -- ~Karsten-Oltmanns~, Pharmakogn.,
  Fig. 308-314. -- ~Vogl~, Kommentar 1908, S. 149. -- ~Trécul~,
  Mucilages. Adansonia VII (1866). -- ~Frank~, Beitr. z. Pflanzenphys.
  Leipzig 1868. -- ~Dumont~, Ann. sc. nat. bot. 5 (1887), 135. t.
  VI. -- ~Mattirolo~, Sviluppo e natura dei tegumenti seminal. nel
  gen. Tilia Nuov. Giorn. bot. 1885. -- ~Holfert~, Nährschicht. Flora
  1890. -- ~Schwarz~ und ~Wahsarg~, Pringsh. Jahrb. 1884, t. III. --
  ~Wittlin~, Kalkoxalattaschen. Bot. Centralbl. 1896. -- ~Solereder~,
  System. Anat. d. Dikotylen. S. 176 (dort weit. Lit.). -- Über
  Lindenbast und Lindenholz vgl. ~Wiesner~, Rohstoffe 2. Aufl.

=Chemie.= Die Blüten der Linde enthalten viel +Schleim+, dann +Zucker+
-- die mit Wasser gegorenen Blüten geben Weingeist (+Marggraf+) --,
+Wachs+, etwas eisengrünenden +Gerbstoff+ und +ätherisches Öl+. Der
Schleim bläut sich nicht mit Chlorzinkjod, wohl aber mit Kupfersulfat
und Kalilauge (~A. Meyer~). Sie enthalten auch eine +Oxydase+
(~Carles~, die Brakteen nur wenig davon) und in der Asche Spuren
Mangan. Der Brei frischer Blüten bläut Guajaktinktur. ~Roux~ fand einen
gelben und einen roten +Farbstoff+, ~Herberger~ +Malate+, +Tartrate+,
einen +Bitterstoff+, ~Siller~ «ein Balsamharz von gewürzhaftem
Geschmack». In den Brakteen ist mehr Gerbstoff und -- wie es scheint --
kein Riechstoff vorhanden. Das +ätherische Öl+ ist in den Lindenblüten
nur in geringer Menge vorhanden. Doch gibt ~Winckler~ (1837) an, daß
er aus 25 Pfund +frischen+ Blüten 80 g (d. h. 0,64 %) farbloses,
dünnflüssiges, in Wasser relativ leicht lösliches Öl erhalten habe.
Andere sprechen von 0,1, 0,05, 0,042, 0,038 % (~Marggraf~ erhielt gar
nichts). ~Haensel~ hat das Öl neuerdings fabrikmäßig dargestellt.
Es ist -- offenbar durch ausgeschiedene, mit übergehende Fettsäuren
-- bei gewöhnlicher Temperatur fest und eine sehr teure Substanz.
Sein Wert ist zehnmal so hoch wie der des Rosenöls. Er übertrifft
alle übrigen ätherischen Öle an Feinheit des Geruches (~Landerer~).
Der Unterschied in den Eigenschaften und der Ausbeute des Öles bei
~Winckler~ einerseits und bei ~Haensel~ andererseits dürfte darauf
zurückzuführen sein, daß ~Haensel~ mit gespanntem Dampf arbeitete,
~Winckler~, der frische Blüten verarbeitete, nicht. Gespannter Dampf
scheint das Öl zu verändern und treibt feste Fettsäuren mit über.
Es findet sich im Handel (~Haensel~ 1902). Nur frische Blüten geben
gutes _Aqua tiliae_. Die Blüten enthalten auch einen in farblosen
Blättchen kristallisierenden Kohlenwasserstoff C₂₈H₅₈; F. 54-56°
(~Klopp~, ~Garnier~ und ~Ehrwein~). Die schweißtreibende Substanz
ist unbekannt. Das +fette Öl+ der Samen wurde zuerst von ~Massi~
durch Pressen gewonnen, dann von ~Marggraf~ (1772) untersucht und von
~Geiger~ als Ersatz des _Mandelöls_ warm empfohlen. Es ist in den
lufttrockenen Samen zu 59 % enthalten (~C. Müller~) und gehört zu den
nichttrocknenden, schwer ranzig werdenden Ölen. Die +Asche+ der Blüten
beträgt 5,5-7% (~Hauke~, ~Vogl~ gibt 8% als Grenzzahl an). Sie ist
meist etwas grünlich.

Die +Blätter+ enthalten das Glykosid Tiliacin, das in Glukose und
Tiliaretin zerfällt. Letzteres liefert Anissäure (~Latschinow~). Die
Blätter der _Tilia parvifolia_ enthalten auch Inosit (~Fick~). In der
+Rinde+ der Linde fand ~Bräutigam~ (1898) einen phytosterin+artigen+
Körper (Tiliadin, C₂₁H₃₂O₂), der aber kein echtes Phytosterin ist,
sowie Vanillin. Beim Anbohren des Stammes im Frühling erhält man
einen süßen Saft, der dem _Ahorn_safte ähnlich ist (~Geiger~). Das
bisweilen auf den Laubblättern auftretende (~Langlois~) +Manna+ enthält
(nach ~Boussingault~) 20 bis 30% Dextrin (?), 25-29% Invertzucker,
49-55% Rohrzucker, sowie freie Säuren (Apfelsäure?), ähnelt also dem
Tamarix-Manna (S. 135). Der Algenbelag der Rinde (_Pleurococcus vulg._)
enthält nadelförmige Kristalle (~Bräutigam~).

  =Lit.= +Ältere Literatur+ in ~Schwartzes~ Tabellen (1819) I, 198, und
  ~Johns~ Chem. Tab. d. Pfl. S. 15. -- Erste Analyse von ~Marggraf~,
  Mém. de l’ac. sc. Berlin 1772, 3 (auch in ~Pfaff~, Mat. med.). --
  ~Geiger~, Handb. d. Pharm. 1830, 1017. -- ~Herberger~ und ~Siller~ in
  ~Dierbach~, Mat. med. 1841. -- ~Fick~, Jahresb. d. Pharm. 1887, 11.--
  ~C. Müller~, Über Lindenöl. Ber. d. pharm. Ges. I, 60. -- ~Carles~,
  Rep. de pharm. 1904, 1. -- ~Tunmann~, Schweiz. Wochenschr. 1909. --
  ~Bräutigam~, Arch. Pharm. 1900, 555 u. Pharm. Zeit. 1898 Nr. 105.
  -- ~Latschinow~, Chem. Zeit. 1890, 14, 126. -- +Äth. Öl+: Ältere
  Arbeiten (~Brossat~, ~Landerer~, ~Buchner~, ~Herberger~) in ~Gmelins~
  Handb. d. Org. Chem. IV (1862) 343. -- ~Winckler~, D. äth. Öl d.
  Lindenblüte. Pharm. Centralbl. 1837, 781. -- ~Haensel~, Berichte
  1902. -- ~Klopp~, ~Garnier~ und ~Ehrwein~, Bull. soc. chim. (4) 7,
  940. -- ~Zeller~, Ausbeute u. Darst. äther. Öle aus offizin. Pfl. N.
  Jahrb. d. Pharm. I-III und separat Stuttg. 1855. -- +Lindenmanna+:
  ~Langlois~ Journ. pr. Chem. 29, 444 (Arch. Pharm, 89 [1844], 320). --
  ~Boussingault~, Journ. pharm. 15 (1872), 214.

=Verfälschungen.= Beobachtet sind (~Perrot~) die Infloreszenzen von
_Tilia argentea_ ~Desf.~ (_T. alba_ W. et K., _T. tomentosa_ ~Mönch~),
einem aus Ungarn, Kleinasien und Südsibirien stammenden, vielfach
in Anlagen angepflanzten Zierbaum, der wenigblütige Blütenstände
hat und dessen Staubfäden halb so lang als die Blumenblätter und
wenig länger als der Fruchtknoten sind. _T. argentea_ gehört zu
der Abteilung der Dekapetalae, d. h. bei ihr sind 5 der innersten
Glieder des Staubfadenkreises zu petaloiden, noch mit Antherenspur
versehenen Staminodien umgebildet. Zu dieser Gruppe gehört auch
die nordamerikanische _T. americana_. 1896/98 waren, von Italien
importiert, Lindenblüten von _Tilia americana_ L. (_T. canadensis_
~Michx.~, _T. glabra_ ~Vent.~, _T. nigra_ ~Brockh.~, Schwarzlinde) im
Handel. Sowohl das Dekokt wie das destillierte _Aqua tiliae_ weichen
von dem aus _T. europ._ bereiteten stark ab (~Caesar~ & ~Loretz~).
+Die Verwendung von Lindenblüten aus der Reihe der Decapetalae, die
ganz anders riechen als unsere Lindenblüten, ist unzulässig+, dagegen
dürfen die Blüten der Hybriden und Formen der beiden deutschen Linden
gesammelt werden.

  =Lit.= ~Perrot~, Bull. sc. pharm. 1907, 346.

=Anwendung.= Lindenblüten sind ein viel verwendetes Diaphoreticum,
das meistangewendete Schweißtreibemittel des Volkes. Sie wurden schon
von ~Murray~ (wie noch jetzt von ~Kneipp~) auch als schmerzstillendes
und krampflinderndes Mittel empfohlen. _Flos tiliae_ ist Bestandteil
der Spec. laxant. St. Germain. Daneben bedient man sich (wie im
Altertum) auch der schleimreichen Rinde, besonders äußerlich, z. B. bei
Brandschäden, Schußwunden, Augenentzündungen u. dgl., was noch heute
in Rußland beim Volke üblich ist (~Henrici~). Das Lindenblütenwasser
wird vom Volke gegen Sommersprossen und als Haarwuchsmittel benutzt.
Die eigenartig aromatischen Blüten der _T. argentea_ liefern ein
Champagnerarom (~Landerer~). ~Mérat~ und ~Lens~ sagen im Dictionnaire
(I, S. 217) von der Lindenblüte: «C’est l’antispasmodique le plus
universellement mis en usage par toutes les classes des malades.» Das
übrigens ziemlich weiche Holz dient zur Herstellung der _Carbo Tiliae_.
Die Bastfasern der Rinde dienten schon im Altertum als Fasermaterial zu
Stricken, Sattelzeug usw. Die bekannten Bastschuhe (lapti) der Russen
und Polen werden noch heute aus Lindenbast (liko) gemacht, ebenso
Decken und Flechtwerk. Auch der nahe verwandte _Corchorus_ (Jute, vgl.
S. 255) ist eine Tiliacee. Lindenbaststreifen dienten in Rom als Papier
(S. 256).

  =Lit.= Ältere Lit. in ~Murray~, App. medic. -- ~Henrici~, Volksheilm.
  Rußlands in ~Koberts~ Studien IV. -- ~Landerer~, Amer. journ. pharm.
  1883.

  =Geschichte.= Den alten Deutschen war die Linde ein heiliger Baum.
  Sie war der ~Frigga~, der nordischen ~Venus~ geweiht und fehlte
  in keinem heiligen Haine, keinem Dorf- und Marktplatze, keinem
  Friedhofe. (Sie ist auch der russischen Liebesgöttin ~Krasogani~
  und der slavischen ~Ostara~ heilig.) Sie schützte gegen Blitzgefahr
  und ihre Teile wurden gegen zahlreiche Leiden angewendet. Sie war
  der Frühlings-, Freuden- und Liebesbaum, aber auch der alte Rechts-
  und Dingbaum, unter dem sich die Gemeinde versammelte und Recht
  gesprochen wurde. Sie ist der deutsche Baum par excellence und
  noch heute der Lieblingsbaum des deutschen Volkes, den zahllose
  Dichter besangen, von ~Walther von der Vogelweide~ bis auf
  ~Heinrich Heine~, und der auch in den Volkssitten eine große Rolle
  spielte. Lindenblüten und Lindenblütenwasser gelten noch heute als
  Schönheitsmittel. In den Schweizer Pfahlbauten fanden sich Reste
  beider Linden. Des ~Theophrast~ (hist. pl. III, 10; V, 4) φίλυρα ist
  wohl eine Tilia (~Sprengel~), denn die Linde heißt auch heute noch in
  Griechenland so (s. oben S. 366). Vielleicht war es _T. ulmifolia_,
  vielleicht auch (~Fraas~) _T. argentea_. Des ~Theophrast~ κλέθρη ist
  aber wohl eine _Alnus_- oder _Acer_art (~Dragendorff~). ~Plinius~,
  dessen Tilia wohl _T. argentea_ ~Desf.~ ist (er unterscheidet
  merkwürdigerweise eine männliche und eine weibliche) erwähnt nur die
  Verwendung der Blätter und des Bastes. Auch ~Virgil~ gedenkt einer
  Tilia. Die Blüten scheinen aber erst seit dem Mittelalter in Gebrauch
  zu sein. Tilia steht bei der ~Hildegard~ (I, S. 671) und ~Albertus
  Magnus~ (I, S. 675), die Lind bei ~Megenberg~ (I, S. 693), ~Cordus~
  (I, S. 803) verwendete _Flos tiliae_. _Aqua Tiliae_ findet sich
  bei ~Brunschwyg~ (1500) und ~Fuchs~ rühmte seine antiepileptische
  Wirkung. _Flor. tiliae_ finden sich in der Taxe von Eßlingen 1571
  (I, S. 816). In ~Murrays~ Apparatus medicaminum (I, S. 218) stehen
  außer den Flores noch Semen, Cortex und Folia. Die Angabe des
  französischen Arztes ~Massi~, daß man aus Blüten und Samen der
  Linde ein Getränk bereiten könne, «das der besten Schokolade nichts
  nachgebe» (!), veranlaßte ~Friedrich den Grossen~, der alle Surrogate
  der Purindrogen begünstigte, ~Marggraf~ aufzufordern, die Bedingungen
  für die Herstellung eines solchen Surrogates zu studieren, dieser
  Aufforderung resp. diesem Befehl verdankt die Untersuchung
  ~Marggrafs~ (s. oben) ihre Entstehung.

  =Lit.= ~Reling~ und ~Bohnhorst~, Unsere Pflanzen. 4. Aufl. --
  ~Perger~, Deutsche Pflanzensagen 1864.


c) Schleimzellen in Knollen.

Während bei den Dikotylen die typische Ausbildung der Schleimmembranen
die Regel ist, zeigen die Monocotylen ein abweichendes Verhalten und es
kommt hier in der Regel nicht zur Bildung einer deutlich geschichteten
Schleimmembran. Der Grund, weshalb ich auch die monocotylischen
Schleimdrogen, speziell _Orchis_, bei den Membraninen abhandle, ist
der, daß nach meiner Auffassung hier ein Übergangsgebilde vorliegt,
welches sich chemisch an die typischen Membranine anschließt,
morphologisch allerdings noch nicht jene normale Ausbildung erlangt
hat, die wir z. B. bei der Gruppe der Malvales (Tiliaceen, Malvaceen,
Sterculiaceen) antreffen. Nur selten findet sich bei _Orchis_ ein
deutliches zentrales Lumen, das ringsum von Schleim umgeben ist (Fig.
133). Dagegen treffen wir bei der benachbarten _Herminium monorchis_
(L.) ~R. Br.~ eine typische Schleimmembran (~Birger~). Es macht
bisweilen den Eindruck, daß eine peripherische, parietal gelagerte
Plasmaschicht die normale Auflagerung des Schleims in Form von normalen
Schleimmembranschichten hindert.


Tuber Salep.

=Syn.= Rad. Salep, Salepknollen -- Knabenkraut (weitere deutsche Namen
unter Synom. und bei ~Pritzel-Jessen~) -- saleb (holl.) -- saleprot
(schwed.) -- Salep (franz. und engl.) -- saalāb, salap (arab. pers.).
-- Orchis militaris heißt auch in den Volkssprachen: Soldaten-O.,
O. guerrrier ou militaire, military-O., Soldaat-O. -- wegen der
helmförmigen Blüte; wie Orchis Morio (von μωρός = Narr): O. bouffon,
harlekijns -- wegen der bunten Blume. -- Der handförmige: Rad. palmae
Christi, Rad. palmata.

  Bei ~Theophrast~ ὄρχις und bei ~Dioskurides~ ὄρχις und σατύριον, so
  auch bei ~Plinius~ (s. Geschichte). ~Bonnet~ deutet des ~Dioskurides~
  ὄρχις als _O. papilionacea_ und _mascula_, das σατύριον als _Ophrys
  anthropophora_ (s. hinten). Bei ~Alhervi~ (pers.): bûzeidan, bei
  ~Ibn Baithar~ (arab.): būzīdān. -- Satyrion bei ~Constantinus
  Africanus~ (XI. Jahrh.) und in Circa instans (XII. Jahrh. I, S. 637).
  -- In der +Alphita oxoniens.+ steht: saturion (iarus, priapiscus,
  leporina -- Kukkowspitte), Satirion (stondengousse); und in den
  +Sinonoma Bartholomei+: satyrion = herba leporina und ~Isidor~
  bemerkt in seinem Etymologicon: Satyrion vulgus vocant stingum.
  Item et Orchis item et Leporina. -- Bei ~Albertus Magnus~: satiria
  (Orch. mil.) testiculus vulpis, t. canis (O. mascula), so auch (--
  neben Rad. satyrionis --) bei ~Crescenzi~ (I, S. 677), ~Serapion~
  (I, S. 605). -- Im Liber Dynamidorum sind als Synonyma von Satyrion
  angegeben: priapiscum, tentaticon, mazinium, extingum, gartcolon. --
  Bei ~Cordus~ (I, S. 802) steht: Satyrion (Rad. orchios, testiculi
  vulpis). Es waren dies vielleicht die Knollen von _Platanthera
  bifolia_. Doch bezogen sich wohl, darin stimme ich ~Dragendorff~ bei,
  die arabischen und anderen allen und mittelalterlichen Namen nicht
  auf spezielle Arten (_Orchis Morio_ und _undulatifolia_ [~Leclerc~],
  _O. anthropophora_ [~Fraas~], _O. papilionacea_ [~Sibthorp~,
  ~Sontheimer~]), sondern bezeichneten alle Arten der Gattung _Orchis_
  und verwandter Gattungen, deren Systematik ja noch heute eine sehr
  künstliche ist (~Ascherson~).

  =Etym.= ~Grimm~ (Deutsch. Wörterb. V [1873] 1465) sagt: Knolle
  (masc.) ungenau: Knollen. ~Kluge~ (Etymolog. Wörterb.): Knollen
  (m) aus mhd., Knolle (m). Ich schließe mich der Schreibweise «der
  Knollen» an (~Flückiger~ schreibt: der Knolle; die meisten Autoren:
  die Knolle).

  An die Hoden erinnern die Ausdrücke: Bocks- oder Fuchshödlein,
  Hasen-, Narren-, Pfaffenhoden, Bällchenwurz (angels.), sowie ὄρχις (=
  Hoden, bei ~Theophrast~ -- ὀ. κυνός, bei ~Dioskurides~ -- von ὀρέχειν
  begehren), testiculus vulpis, leporis, canis, sacerdotis etc., --
  dog-, fox-, hare-, goat-stones. An die Verwendung als +Aphrodisiacum+
  erinnert: Bocksgeil, Erdgeile und Geilwurz (so z. B. bei ~Cordus~),
  Heiratsblume oder -wurzel, Kinder- oder Knabenkraut (so im Ort.
  sanit.), Raynwurz, Stendelwurz, Höswurz, Venusblume; Kuckucksblume
  (der Kuckuck ist der Vogel der Liebe), sowie die alten Bezeichnungen:
  priapismus (priaspiscus), satyrion. (Weitere erotische Beziehungen
  bei ~Aigremont~, Volkserotik). An die +handförmige Teilung der
  Knollen+ einiger Arten (s. weiter hinten) erinnern Ausdrücke wie
  Palmachristi, Pentadactilus, Marien-, Christi- oder Gotteshand (im
  Gothaer Arzneibuch [I, S. 680]: godeshant), Glücks- oder Teufelshand,
  Händechen. Im Arabischen heißt testiculi canis: ḫuṣa ʾl-kalb (das
  ḫ ist ein hartes ch) und testiculi vulpis: ḫuṣa ʾṯ-ṯaʿlab (das t
  in ta wie das englische th zu sprechen), der Singular testiculus
  vulpis lautet: ḫuṣjat at-ṯaʿlab (~Marti~). Aus diesem ṯaʿlab wurde
  das noch jetzt im Osten gebräuchliche salap und unser salep. -- Die
  Bezeichnung für Salep kâtil ahîhi bedeutet «Mörder seines Bruders»
  und bezieht sich wohl darauf, daß der alte Knollen zu Grunde geht,
  während der neue «Bruder»-Knollen heranwächst. Die Ausdrücke busidân,
  bûzeidan, būzīdan stammen aus dem Indischen.

=Stammpflanzen.= Salep wird vorwiegend von Orchidaceen der
Ophrydeenabteilung, besonders von Orchisarten gesammelt. In
Mitteleuropa kommen vor und liefern Salep:

=Orchis militaris= (L. ex parte) ~Huds.~ (O. =militaris ~Jacq.~=, O.
=galeata ~Poir.~=, O. Rivini ~Gouan.~), =O. purpurea= ~Huds.~ (O.
fusca ~Jacq.~), =O. ustulata= L., =O. Morio= L., =O. mascula= L., =O.
latifolia= L., =O. incarnata= L. (O. angustifolia ~Wimm.~ et ~Grab.~),
=O. maculata= L., =Anacamptis pyramidalis= ~Rich.~ [Aceras pyramidalis
(L.) ~Rchb.~ fil.], =Gymnadenia conopéa= [die Form conopsea ist
grammatisch nicht zu erklären, ~Ascherson~] (L.) ~R. Br.~ Auch Aceras
anthropophora und Ophrys arachnites werden genannt.

In Thessalien, Macedonien und Epirus liefern (außer O. Morio und
mascula) =Orchis saccifera= ~Brongniart~, =O. coriophora= L. und
=O. longicruris= ~Link~ Salep. In Griechenland werden besonders die
Knollen von O. Morio und =O. papilionacea=, dann auch O. undulatifolia,
mascula, palustris gesammelt (~Landerer~).

In Kleinasien ist die Gattung Orchis durch c. 30 Arten vertreten. Es
ist nicht bekannt, welche speziell zur Salepgewinnung herangezogen
werden.

  Von den 32 Arten, die in ~Boissiers~ Flora orientalis aufgeführt
  sind (~Tchihatcheff~ nennt 36 kleinasiatische), sind für Gebiete
  des westlichen Kleinasiens angegeben: _Orchis Morio_ β _picta_
  (Anatolien, Cilicien), _O. comperiana_ (Lydien), _O. coriophora_
  β _fragrans_ (Anatolien), _O. sancta_ (Pamphylien, Smyrna),
  _O. tridentata_ (Anatolien), _O. palustris_ (ebenda.), _O.
  pseudosambucina_ (ebenda), _O. papilionacea_ (Pamphylien), _O.
  provincialis_ β _pauciflor._ (Smyrna), _O. anatolica_ (Carien,
  Lycien), _O. Simia_ (Pamphylien) und weiter im Norden _O. maculata_
  und _fusca_ (in Cappadocien).

In Algerien werden die sehr großen Knollen von =Orchis Munbyana= und
=O. Robertiana= benutzt (~Landerer~, Pharm. Jahresb. 1878, ~Simmonds~,
Am. journ. pharm. 1891).

In Nordpersien werden die Knollen besonders von =Orchis latifolia= L.,
dann auch von =O. laxiflora= ~Lamck.~ gesammelt und unter dem Namen
Salapmisri nach Indien gebracht (~Aitchison~, ~Stolze~ und ~Andreas~).

_Orchis_ und _Anacamptis_, sowie _Ophris_ und _Aceras_ gehören zu der
Abteilung Monandrae -- Ophrydinae -- Serapiadaceae; _Gymnadenia_ zur
Abteilung Monandrae -- Ophrydinae -- Gymnadenieae.

In Nordindien sind die großen Knollen (man-kand, amber-kand) von
=Eulophia campestris= ~Lindl.~, =Eul. herbacea= ~Lindl.~, in Südindien
die kleinen von =Habenaria pectinata= ~Don~ und etwa fünf anderen Arten
Salep liefernd (~Watt~, Dict. of econ. prod. ~Lindley~, ~Royle~).
Pharmac. ind. nennt auch Eulophia virens ~Br.~, Eu. campestris ~Wall.~,
Eu. nuda ~Lindl.~

_Eulophia_ gehört zur Abteilung Monandrae -- Cyrtopodiinae,
_Habenaria_ zur Abteilung Monandrae -- Ophrydinae -- Habenarieae.

  Die Gattung Orchis mit ihren 70 vorwiegend in der alten Welt
  vorkommenden Arten wird jetzt eingeteilt in:

    Sect. I. _Herorchis_ ~Lindl.~

      a) Papilionaceae: _O. papilionacea_. b) Moriones: _O. Morio_. c)
      Militares: _O. militaris_, _purpurea_, _tridentata_ (_variegata_),
      _ustulata_. d) Ibericae: _O. iberica_.

    Sect. II. _Anderorchis_ ~Lindl~.

      a) Globosae: _O. globosa_. b) Saccatae: _O. saccata_. c) Masculae:
      _O. mascula_, _palustris_, _pallens_. d) (Latifoliae): _O.
      latifolia_, _incarnata_, _maculata_.

  Ausführlichere Angaben in ~Luerssen~, Mediz. pharm. Botan.

  Die ~Linné~sche _O. militaris_ umfaßt: _O. purpurea_, _tridentata_,
  _Simia_ und _Rivini_.

  _O. militaris_ ist von England, Nord- und Mittelspanien, sowie
  Italien über Deutschland bis Mittelrußland und Sibirien, sowie
  Ost-Dahurien, _O. Morio_ durch Europa und auch im westlichen Asien,
  _O. maculata_ durch ganz Europa und Sibirien, _O. mascula_ in Europa
  bis zum Ural, _O. latifolia_ von Europa bis Kamtschatka heimisch.
  Diese sind bei uns die häufigsten, _O. papilionacea_ und _saccata_
  sind im Mittelmeergebiet, _O. purpurea_ in Mittel- und Südeuropa,
  _O. ustulata_ in Europa bis zum Ural, _O. iberica_ im Gebiet des
  Kaukasus, _O. incarnata_ von Europa bis Kamtschatka heimisch.

Die _Orchis_arten sind Wiesenpflanzen und sog. «Magerkeitszeiger»,
die gedüngte Stellen fliehen und vom Weidevieh gemieden werden.

  Folgende Standorte werden in ~Garckes~ Flora von Deutschland
  angegeben: _O. purpurea_ ~Huds.~ schattige Gebirgswälder, gern auf
  Kalk, am häufigsten in Mittel- und Südwestdeutschland, namentlich
  in Thüringen, bei Hannover, auf Rügen. _O. militaris_ (L.) ~Huds.~,
  Wald- und Moorwiesen, sonnige Kalkberge, in Nordwestdeutschland
  fehlend. _O. ustulala_ L., Bergabhänge, Wiesen niedriger und
  gebirgiger Gegenden, in den Alpen verbreitet. _O. Morio_ L. (die
  kleinste unserer Arten), Wiesen, trockene Abhänge, häufig. _O.
  mascula_ L., Wiesen, Wälder, häufig in Süd- und Mittel-, selten in
  Norddeutschland. _O. maculata_ L., sumpfige Wiesen, Wälder häufig.
  _O. latifolia_ L., feuchte Wiesen, häufig. _O. incarnata_, torfige,
  sumpfige Wiesen, zerstreut. Diese Standorte wären bei der Anlage
  einer Kultur zu beachten. Man hört oft aus den Handelsberichten, daß
  Trockenheit die Ernte beeinträchtigt.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die _Orchis_arten sind sämtlich
ausdauernde Kräuter, die ihre unterirdischen Organe ziemlich tief im
Boden bilden. Aus dem Samen bildet sich im ersten Jahre ein Knöllchen,
das der Wurzel entspricht, an ihm sitzt ein aus Niederblättern und
der Laubblattanlage gebildetes Knöspchen (Fig. 132, AB). Im nächsten
Jahr entwickeln sich 2-3 Laubblätter und in der Achsel einer der
Niederblätter ein Knöspchen, das eine Adventivwurzel bildet (Fig. 132,
CD). «Diese verdickt sich knollenförmig und wird durch die vergrößerte
röhrenförmige Scheide seines untersten Blattes wie durch ein Rohr
tiefer in den Boden gesenkt» (Fig. 132, FG). Dieser kleine Knollen
bildet den Grundstock für eine neue Pflanze, die sich dann im nächsten
Jahre entwickelt (Entwicklung des Knollens ausführlich bei ~Irmisch~
und ~Arthur Meyer~).

[Illustration: Fig. 132.

A-K _Orchis militaris_. a junge Keimpflanze nach der Blüte, B
stärker vergrößerter Längsschnitt durch A, CD ältere Keimpflanze mit
hervortretender Wurzel. E Längsschnitt durch eine solche Keimpflanze.
FG Keimpflanze im nächsten Frühjahr, die Wurzel hat einen Knollen
gebildet. H Anlage des aus einem Seitensproß und einer Adventivwurzel
kombinierten Knollen an der erwachsenen Pflanze. Die Wurzel steckt noch
in der Scheide (v). J Basis einer erwachsenen Pflanze im Sommer. K
dasselbe im Längsschnitt. L _Orchis latifolia_. Basis einer erwachsenen
Pflanze. (A-H nach +Irmisch+, J-L nach +Luerssen+.)]

Die blühende Pflanze besitzt zwei Knollen (Fig. 132, JKL). Der ältere
Knollen hat seine Reservestoffe an die oberirdische Pflanze abgegeben
und erscheint daher mehr oder weniger geschrumpft und außen bräunlich,
das Gewebe ist entleert. Der helle junge Knollen dagegen, der ähnlich
wie der Knollen an der Keimpflanze aus der Adventivwurzel einer
Knospe des vierten oder fünften Niederblattes entstanden ist, ist mit
Reservestoffen prall gefüllt. Er ist ziemlich frühzeitig innerhalb der
Achse entstanden, deren Gewebe ihn noch eine Zeitlang wie ein Sack
umgibt (Fig. 132, H), sitzt, wenn ganz entwickelt, was schon im Juni
erfolgt ist, einem kurzen Aste an und trägt oben ein Knöspchen (Fig.
132, K). Aus ihm entwickelt sich die neue Pflanze im nächsten Jahr. Der
Knollen trägt ganz den Charakter einer Speicherwurzel. Daneben finden
sich noch am Grunde der Achse Ernährungswurzeln. _Orchis purpurea_ und
_militaris_ (Fig. 132, JK), sowie _Platanthera bifolia_ haben ovale
oder eiförmige, _O. ustulata_, _Morio_, _mascula_ und _coriophora_
und die _Ophrys_-Arten rundliche, _O. tridentata_, _laxiflora_ und
_globosa_ längliche, _O. sambucina_ zylindrische oder spindelförmige,
_Orchis maculata_, _latifolia_ (Fig. 132, L), _incarnata_ und
_saccifera_, sowie _Gymnadenia conopea_ handförmig geteilte Knollen.

Der krautige Stengel ist einfach. Er wird bei den einzelnen Arten
verschieden hoch. Die Niederblätter sind scheidenartig, und soweit
sie im Boden stecken weiß. Die Blätter tragen bei _O. militaris_ auf
einer Scheide eine oblong-lanzettliche, stumpfliche, etwas fleischige,
4-5 cm breite, 8-16 cm lange Spreite, die getrocknet nach Vanillin
riecht. Der Blütenstand ist eine Ähre, die bei _O. militaris_ 7-10
cm lang wird. Die Deckblätter sind breit eiförmig, rot. Der sitzende
einfächerige, unterständige Fruchtknoten ist gedreht und dadurch
die zygomorphe Blüte resupiniert, d. h. die oberen Teile der Blüte
nach unten gekehrt. Die drei äußeren Perigonblätter sind ziemlich
gleich, eilanzettlich, bei _O. militaris_ außen rötlich weiß, an den
Nerven rot, zwei Perigonblätter des inneren Kreises etwas kleiner,
schmaler, dunkler, alle fünf nach oben gerichtet, einen Helm bildend,
das dritte (ursprünglich das hintere obere) Blatt des inneren Kreises
aber als Labellum entwickelt und nun nach unten gerichtet, aus der
Blüte heraushängend. Er trägt einen hohlen Sporn, der als Nektarium
wirkt, obwohl er keine eigentlichen Nektarien bildet (der süße Saft
muß «erbohrt» werden) und bildet eine breite, tief dreispaltige, als
Anlockungsmittel für Insekten dienende Lippe, die länger ist als die
übrigen Perigonblätter und deren Mittellappen wieder zweigespalten
erscheint mit einem kleinen Zwischenläppchen (bei _O. Morio_ ist die
Lippe dreilappig, der Mittellappen abgestutzt-ausgerandet, bei _O.
papilionacea_ ganzrandig, bei _O. mascula_ tief dreilappig mit breiten
gezähnten Lappen, bei _O. latifolia_ breit-keilförmig, dreilappig). Die
Farbe der Lippe ist bei _O. militaris_ weiß mit purpurnen Haarpinseln
(bei _O. ustulata_ weiß, rot punktiert, bei _O. coriophora_ purpurn
geadert, am Grunde weiß, purpurn punktiert, bei _O. Morio_ purpurn
mit grünen Adern). An die eigenartige Insektenform und den Geruch
gewisser _Orchis_blüten erinnern die Bezeichnungen: conopea (von κώνωψ
= Mücke), muscifera (= Fliegenträger), coriophora (von κόρις = Wanze)
und Fliegenblumen. Das Androeceum ist mit dem Griffel verwachsen und
bildet das Gynostemium, das aus der Columella, dem Clinandrium und
dem Rostellum besteht. Die Griffelsäule ist sitzend, vorn flach,
hinten gewölbt; die Narbe am Grunde der Säule quer gestellt, umgekehrt
herzförmig. Über ihr liegt die kleine Bursecula und in dieser die
beiden Klebscheiben (retinacula) der zwei gestielten, keulenförmigen
Pollinien, die aus der verklebten Pollenmasse bestehen. Die Anthere
ist also dithecisch. Senkt nun ein Insekt seinen Rüssel in die Blüte,
so schiebt es, wie ~Charles Darwin~ zuerst beobachtete, die Bursecula
beiseite, der Rüssel kommt mit den Klebscheiben in Berührung, diese
kleben sich am Rüssel fest und wenn nun der letztere aus der Blüte
herausgezogen wird, so werden die Pollinien aus ihrem Behälter
herausgerissen (vgl. auch I, S. 389). Sie stehen zunächst senkrecht
auf dem Rüssel, senken sich aber dann herab und wenn nun das Insekt
eine zweite Blüte besucht, so treffen die Pollinien direkt auf die
Narbe: das klassische Beispiel einer an Insektenbefruchtung angepaßten
zoidiophilen Blüte. Die Frucht ist eine sechskantige Kapsel, die mit
drei Klappen aufspringt. Der Fruchtknoten stellt sich später wieder
richtig, die Resupination der Blüte wird aufgehoben. Die sehr kleinen
Samen haben einen ungegliederten Keimling. Sie werden zur Reifezeit
durch den Wind verstreut.

Die _Orchis_arten blühen bei uns meist im Mai bis Juni. Die Knollen
werden vor der oder zur Blütezeit der Pflanze gesammelt.

  =Lit.= +Abbild.+: ~H. G. Reichenbach~, Orchideae in Flora germanica
  recensitae etc. 170 col. Taf. 1851 (B. 13 u. 14 der Icones flor.
  germ.). -- +Abbild.+ von _O. militaris_ in ~Berg-Schmidt~, Atlas taf.
  134 (dort die system. Lit.), ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 61,
  ~Luerssen~, Med. pharm. bot. (dort die systemat. Lit. der Familie).
  ~Hayne~, Arzneigew. t. 17. ~Giesenhagen~, Botanik 1910, Fig. 367. --
  Von _O. ustulata_ in ~Hayne~, Arzneigew. t. 16. -- Von _O. Morio_ in
  ~Hayne~, Arzneigew. t. 24 und ~Nees von Esenbeck~, Plant. med. t.
  72. -- Von _O. mascula_ in ~Nees von Esenbeck~, Plant. med. t. 71.
  und ~Giesenhagen~, Botanik 1910. Von _O. latifolia_ im Bonner Lehrb.
  d. Bot. u. in ~Garckes~ Flor. v. Deutschl. -- ~Pfitzer~, Entwurf
  eines natürlich. Syst. d. Orchid. und Orchidaceae in ~Engler-Prantl~,
  Pflanzenfam. II, 6, S. 52 (dort die Literatur d. Familie). --
  ~Irmisch~, Morph. d. monokotyl. Knollen usw. Berlin 1850, Beitr.
  z. Biolog. u. Morph. d. Orchid. 1853 u. ein. Beobacht. an einheim.
  Orchid. Flora 1854. -- ~A. Meyer~, Knollen der einheim. Orchideen.
  Arch. Pharm. 1886 (m. zahlr. Abbild. u. Literaturnachweisen) und
  Wissensch. Drogenkunde.

  =Pathologie.= Über die tierischen Schädlinge berichtet ~Israel~: Die
  Orchideen scheinen unter den Insekten sehr wenige Feinde zu haben,
  doch trifft man gelegentlich polyphage Eulenraupen auch an Orchideen,
  ohne daß sie jedoch Feinde derselben genannt werden könnten. Bei Jena
  fand ich eine Dipterenmade (vermutlich eine _Cortdylura_species) auf
  _Orchis mascula_, die Blätter minierend.

=Einsammlung und Handel.= Im Handel dominiert der
kleinasiatisch-türkische (anatolische) Salep. Der türkische, auch der
aus Macedonien, wird meist Levantiner Salep genannt. In +Kleinasien+
wird Salep im Süden bei Mersina (Rhodus gegenüber), Milas (Melassa) und
Mugla (südöstlich von Smyrna) gewonnen (~Scherzer~ 1874), im Norden
bei Kastamuni und Angora (Ber. über die Wiener Weltausstellung 1873),
neuerdings (1895) werden auch Castambol, Tokat und Egin genannt. Der
südliche geht nach Smyrna, der nördliche nach Konstantinopel. Dorthin,
zum Teil über Saloniki, wird auch der in Macedonien und Thessalien
gesammelte Salep gebracht. Seit den achtziger Jahren des XIX. Jahrh.
ist Konstantinopel Hauptausfuhrort für Salep. 1892 betrug die Ausfuhr
von dort 19000 kg, die Vorräte 10000 kg. Die Ausfuhr von Smyrna wurde
1879 auf 5000 Oka (zu 1283 g) geschätzt. Die Levantiner Ernte betrug
1893: 200-250 Sack à 80-90 kg. Smyrna exportierte 1905: 4690, 1906:
2926, 1907: 1806 und 1908: 1162 kg. Die Türkei braucht selbst viel
Salep, nur ⅕ der Ernte gelangt zur Ausfuhr (~Gehe~). Die Zufuhren von
der Levante treffen im Oktober bis November ein. In +Deutschland+ wurde
Salep früher namentlich in Bayern, Nassau (Taunus und Westerwald),
Fulda (Rhön und Vogelsberg), sowie im Odenwald gesammelt (~Wiggers~
1863), jetzt scheint nur noch bei Kaltennordheim in der Rhön, bei
Meiningen und etwas auch im Taunus und Odenwald gesammelt zu werden
(~Flückiger~ 1891). Für den Großhandel kommt deutscher Salep nicht
in Betracht. In den Preislisten finde ich _S. german._ höher im
Preise notiert als _S. levantin._ Die deutschen Knollen pflegen
kleiner zu sein. Auch in +Frankreich+ scheint etwas Salep gesammelt
zu werden. Der beste +persische+ Salep wird auf dem Idjerûdplateau
westlich von Zāndjân gesammelt. Nach der Blütezeit im Juli schicken
die Teheraner Apotheker (attâr) Leute dorthin, um die Knollen zu
graben und die Bewohner von Idjerûd verpachten den Salepsuchern
ihre Wiesen (~Schindler~). In Nordpersien wird sálāb bei Mesched
(Meschhed) gegraben. Der bessere persische Salep heißt Panjeh-i-sálāb
(= Handsalep), der schlechtere Abushaheri oder Lasaniya (Pharmakogr.).
Der persische Salep geht über Buschir besonders nach Indien, kommt
aber auch bisweilen nach Europa. Die großen indischen Salepknollen
stammen aus Bengalen, den Nilagiris und Ceylon, sowie aus Afghanistan,
Belutschistan, Kabul, Bokhara und dem Pandschab (Pharmakographia).

Die gegrabenen prallen Tochterknollen werden vom Stengel, dem
Mutterknollen und den Wurzeln befreit, gewaschen, mit Tüchern
abgerieben, dann -- oft auf Fäden gereiht -- in siedendes Wasser
getaucht, um sie abzutöten und bei gewöhnlicher Temperatur oder
bei künstlicher Wärme getrocknet. Bisweilen findet sich auch die
Handelsware noch auf Fäden gereiht. Nur an der Luft getrocknete
Knollen treiben, da der Schleim reichlich Wasser zurückhält, leicht
an feuchter Luft aus. In Kultur werden die Knollen besonders in gutem
Boden viel größer und schöner (~Valta~, ~Beissenhirz~) und es sollte
daher der Anbau (Anzucht aus Samen) versucht werden. Es dürfte sich
lohnen, da die Handelsberichte fortgesetzt über schlechte Ernten und
geringe Zufuhren aus der Levante berichten, auch fehlt es dort oft an
Transportmitteln zu den Hafenplätzen. Die Bedingungen der Kultur müßten
aber erst studiert werden. Immerhin bildet die Pflanze aus dem Samen
erst im dritten Jahre brauchbare Knollen. Die _Orchis_arten lieben
kalkhaltigen Boden. Eine spontane Aussaat ist bei wildwachsenden oft
beobachtet worden, da sehr zahlreiche kleine, leicht verbreitbare Samen
gebildet werden (s. oben).

  =Lit.= ~Heldreich~, Nutzpflanz. Griechenlands. Athen 1862. --
  ~Tchihatcheff~, Asie mineure Bot. II, 1860. -- ~C. v. Scherzer~,
  Smyrna, mit bes. Rücks. auf d. geograph., wirtschaftl. u.
  intellektuell. Verhältn. Wien 1873 (auch Arch. ph. 53 [1874]
  53). -- (Anonym), Pharm. Post 1890, 22. -- ~Schindler~, Reis. im
  nordwestl. Persien 1880-82. Zeitschr. d. Ges. f. Erdk. 18. --
  ~Stolze~ und ~Andreas~, Handelsverhältn. Persiens. ~Petermanns~
  Mitteil. Ergänzungsheft 77 (1885). -- ~Aitchison~, Some plants of
  Afghanistan and their medic. prod. Pharm. Journ. 17 (1886) 467 und
  Notes on products of W. Afghanist. and N. E. Persia. -- ~Lindley~,
  Journ. Linn. Soc. 1859. -- ~Royle~, Illustrations of the Botany of
  the Himalayan mountains 1839. -- ~Powell~, Economic products of the
  Punjab 1868. -- ~Stewart~, Punjab plants 1869. -- ~Holmes~, Catalog.
  p. 135.

=Beschreibung der Droge.= Die Droge besteht aus den durch Abreiben oft
von der äußeren Schicht, besonders dem Korke, befreiten, gebrühten und
dadurch hornartig-hart gewordenen +Tochterknollen+, deren Form nach der
Art wechselt (s. oben S. 377). Neuerdings sind auch viel handförmige im
Handel. Der die Pflanze tragende Mutterknollen kommt nicht in Betracht.
Er schrumpft beim Trocknen zusammen. Zugelassen sind (z. B. von
Pharmac. helvet. IV) sowohl die europäischen wie die vorderasiatischen,
sowohl die kugeligen wie die länglich-eiförmigen und handförmig
geteilten Knollen (s. oben). Im allgemeinen gibt man den kleineren
Knollen den Vorzug, doch läßt z. B. Pharm. helvet. IV noch solche von
4 cm Länge zu. Die Knollen tragen an der Spitze eine Knospe, sowie
bisweilen die Reste des «Stieles», mit dem sie an der Mutterpflanze
befestigt waren (Fig. 132, JK). Nicht selten wird jedoch bei dem
Abreiben der Knollen das Knöspchen, das sich leicht ablöst, entfernt,
so daß dann der Knollen in der Handelsware an der Spitze eine Narbe
bzw. eine kleine Mulde zeigt. Das Knöspchen ist das Endknöspchen der
Achse, in deren Gewebe die Nebenwurzel ursprünglich entstanden war (~A.
Meyer~, Fig. 132, H). Der deutsche Salep ist durchscheinend-gummiartig.
Frische Knollen schmecken etwas bitter und haben einen eigenen
Spermageruch.

[Illustration: Fig. 133.

Querschnitt durch den gebrühten Salep.

Die großen Schleimzellen sind von Stärkekleister enthaltenden Zellen
umgeben. Links oben (St) eine Stärkezelle aus dem ungebrühten Knollen,
links unten eine Schleimzelle aus dem alten Knollen während der
Entleerung. [+Tschirch+.]]

=Anatomie.= Der ausgewachsene Tochterknollen zeigt den typischen Bau
unterirdischer Speicherorgane: kleine zerstreute Bündel und reichlich
entwickeltes Speicherparenchym. Er ist bedeckt von einer Epidermis,
die oft noch Wurzelhaare trägt. Dann folgt eine sehr schmale
Rindenschicht und dann eine verkorkte Endodermis (~A. Meyer~). Diese
Schichten pflegen bei der Droge zum Teil durch Abreiben entfernt zu
sein. Innerhalb der Endodermis liegt ein lockerer Kreis von etwa 30
(~Meyer~) zarten, radialen, von einer Bündelscheide umgebenen, in der
Droge oft stark zusammengefallenen Gefäßbündeln und auch im Innern
des Knollen finden wir solche. Sie führen 2-4 zarte alternierende
Gefäß- und Siebstränge (Abbild. bei ~Meyer~). Die schmalen Gefäße
sind Spiral- und Netzleistengefäße. Mechanische Zellen fehlen. Da
+jedes+ «Bündel» seine eigene Endodermis besitzt, die einen kleinen
Kreis radialer Gefäßbündel umschließt, so nehmen einige an, daß hier
nicht eine Wurzel, sondern ein Bündel miteinander verwachsener Wurzeln
vorliegt. Das Speicherparenchym ist stark entwickelt. Es besteht
aus dünnwandigen Zellen, die bei den frischen Knollen reichlich bis
35 mik große, eiförmige oder rundliche Stärkekörner enthalten (Fig.
133, St). Größe und Gestalt der Stärkekörner variiert etwas nach der
Art. Sie sind nach ~Vogl~ bei _O. militaris_ klein, unregelmäßig
zusammengesetzt, bei _O. Morio_, _variegata_ und _pallens_ einfach
kugelig oder eirund, meist mit einer Kernhöhle versehen, bei _O.
maculata_ verlängert und mit deutlichen Schichten versehen. ~Vogl~ gibt
den Durchmesser auf durchschnittlich 8 mik an. Bei der Droge findet
sich aber in den Zellen infolge des Brühens ein Kleisterballen (Fig.
133), der nur in den seltensten Fällen noch intakte Körner erkennen
läßt. Durch Jod färbt sich der Kleisterballen violett bis rotbräunlich,
die Stärke ist also zum Teil in Amylodextrin übergeführt. Eingebettet
in dies Stärkeparenchym finden sich zahlreiche, bis 700 (im Mittel
250-350) mik große +Schleimzellen+ (~Lindleys~ «Knötchen»), meist
einzeln, selten auch in übereinander stehenden Reihen, die ziemlich
regellos im Gewebe verteilt sind oder doch wenigstens nur um die
Bündel herum eine etwas regelmäßigere Anordnung zeigen. Meist trennt
die Schleimzellen nur eine Reihe Stärkeparenchym (Fig. 133). Der
Schleim wird durch Jod und Jodschwefelsäure gelb (echter Schleim).
Eosin färbt den Schleim junger Zellen gelbrot, den alter Zellen rosa,
welche Färbung stehen bleibt, wenn man kurze Zeit Alkohol auf den
Schnitt wirken läßt (~Hartwich~). Kongorot färbt orange (~Heinricher~).
~Hansteins~ Anilingemisch färbt nach schnellem Abspülen mit Alkohol
rot. Rosolsäure in Sodalösung orangerot (~Hartwich~). In der
Handelsware enthalten die Schleimzellen der ausgewachsenen Knollen
nur selten noch Raphidenbündel von Calciumoxalat [~Raspail~ (Nouv.
trait. syst. org. 1838) hielt die Kristalle für Calciumphosphat] --
am meisten noch die der Randschicht. Der Schleim entsteht im Inhalt.
Die Schleimbildung beginnt um (~Hartwich~) oder in der Nähe (~Kohl~)
eines kleinen Raphidenbündels. Dann erscheint er die Zwischenräume
eines Plasmanetzes erfüllend und schließlich erfüllt er das ganze
Innere der Zelle. Nur selten sieht man an der fertigen Schleimzelle
einen zentralen Hohlraum, oft ein feines regelmäßiges Plasmanetz an
der Peripherie der primären Wand anliegend, in dem sich dann auch wohl
die bizarren Reste des Zellkerns (Fig. 133, Ke) bemerklich machen (~A.
Meyer~, ~Hartwich~, ~Birger~). ~Kohl~ beschreibt die Sache so, daß im
Zentrum in einer Plasmascheide das Kristallbündel liegt und dieses
Zentralplasma mit dem Randplasma durch den Schleim durchziehende Fäden
verbunden ist. Beide sollen Netzstruktur zeigen (ähnlich ~A. Meyer~).
Die Kristallnadeln werden meist, aber nicht immer aufgelöst (Fig. 133,
Kr₁). In den jungen Schleimzellen liegen Stärkekörner, die aber mit
fortschreitender Ausbildung des Schleimes zunächst in ihrer Substanz
verändert (sie färben sich mit Jod erst blau, dann violett, dann
rot, endlich gar nicht mehr), dann aufgelöst werden. Sie liefern das
Material für die Schleimbildung. Schleim und Stärke sind Reservestoffe.
Sie werden aufgelöst, wenn die Knospe im Frühjahr austreibt (s. oben)
-- zuerst die Stärke, dann der Schleim. Noch lange findet man in dem
schon fast entleerten Knollen große korrodierte Schleimklumpen: die in
Auflösung begriffenen Inhalte der Schleimzellen (Fig. 133, a). Wenn
bei dem Knollen das Knöspchen an der Spitze erhalten ist, pflegen
sich auch Reste des Stieles resp. der Tute vorzufinden, mit der der
Knollen an der Pflanze befestigt war und in der das Knöspchen steckte
(Fig. 132, K). Es kommt sogar vor, daß auch die Scheide, in der das
junge Knöllchen ursprünglich sich entwickelte (s. oben S. 376), lange
erhalten bleibt und auch den fertigen Knollen noch teilweise umgibt.
Sowohl im Gewebe des Knöspchens als in dem der Tute finden sich sehr
zahlreiche, oft dicht beieinander liegende Zellen mit Raphidenbündeln.
Über den primären Bau der Wurzel vgl. ~Holfert~, Arch. Pharm. 1889. Die
Wurzeln enthalten eine endotrophe Mycorhiza.

Im +Pulver+ der Salepknollen prävalieren die oft maschige Struktur
zeigenden Kleisterballen und deren Fragmente, die sich mit Jod
violett färben, sowie die Inhalte der großen Schleimzellen oder deren
Fragmente, die Jod gar nicht oder gelb bis braunrot färbt und die oft
noch das periphere Plasmanetz, seltener die zentrale Höhle mit dem
kleinen Raphidenbündel zeigen und Parenchymfetzen. Gefäßfragmente
treten auch im Chloralpräparat wenig hervor. Das Gleiche gilt von
den Raphidenbündeln, die den peripheren Schichten der Knollen und
der Knospe entstammen. Nur halb verkleisterte Stärke, wie sie ~Koch~
abbildet, habe ich niemals gesehen, auch intakte Stärkekörner sind
höchst selten. Jede Verfälschung des Pulvers mit anderen Stärkemehlen
(s. unten) ist daher leicht zu erkennen. «Legt man das Pulver in
Weingeist, so erscheinen die Schleimzellen als helle Schollen, läßt man
dann Wasser zufließen, so verwandeln sie sich in helle, runde Blasen»
(Pharm. helv. IV).

  =Lit.= ~Arthur Meyer~, Drogenkunde (dort das Detail). --
  ~Berg~, Anat. Atlas t. 23. -- ~Vogl~, Kommentar (1908). --
  ~Karsten-Oltmanns~, Pharmakognosie, Fig. 128-133. -- ~Moeller~,
  Pharmakogn., Fig. 291-293. -- ~Hartwich~, Artikel Salep in
  Realenzyklop. d. Pharm. XI. -- ~de Bary~, Anatomie 146, 151 u. 377.
  -- ~Johann E. Weiss~, Anat. u. Phys. fleischig verdickt. Wurz. Flora
  1880. -- ~Prillieux~, Ann. sc. nat. 4 (1865), 265. -- ~Lindley~
  (Bem. über die Anat. d. Ophryd. Wurz.), Transact. Linn. Soc. V, 18,
  423 (Arch. Pharm. 39 (1844), 178, Okens Isis. 1843, 449, älteste
  mikroskop. Unters. d. Salep). -- ~Kohl~, Unters. über d. Raphidenz.
  Bot. Centralbl. 79 (1899), 273, Fig. 14-18.

  +Schleimzellen+: ~Schmidt~, Pflanzenschl. u. Bassorin. Lieb. Ann.
  1844, 41. -- ~Lindley~ a. a. O. -- ~Behrens~, Hilfsb. z. Ausf. mikr.
  Unters. S. 311. -- ~Cramer~, Pflanzenphys. Unters. 1855. -- ~Wigand~,
  Pringsh. Jahrb. III, 149. -- ~Kützing~, Grundz. d. philos. Bot. 1883,
  194. -- ~Meyen~, Sekretionsorg. -- ~Frank~, Pringsh. Jahrb. V, 161.
  -- ~Arth. Meyer~, Knoll. d. einheim. Orchideen. Arch. Pharm. 1886,
  325 und Drogenkunde. -- ~Hartwich~, D. Schleimz. d. Salepknollen.
  Arch. Pharm. 1890, 563 (m. Abbild.). -- ~Birger~, Om tuber Salep
  Arkiv för Bot. 6 (1907) u. Bot. Centralbl. 105, 31. -- Das +Pulver+
  ausführlich in ~Kochs~ Atlas II, t. 11. -- +Anatom.+ d. Eulophia in
  Pharmacogr. indic.

=Chemie.= ~Dragendorff~ fand in Prozenten: +Schleim+ (Arabin und
Dextrin) 48,14, +Stärke+ 27,30, +Zellstoff+ 2,43, +Zucker+ 1,21,
+Eiweiß+ und +Albuminate+ 5, +Fett+ 0,44, +Weinsäure+ Spuren, Wasser
8,5, Asche 2,1. ~Nygård~ gibt den Zuckergehalt auf 1% an. Im Knollen
von _Orchis purpurea_ fand ~Harley~ im Mai 0,41% Saccharose und 0,51%
reduzierenden Zucker. Die Menge des Schleims variiert etwas. Er ist
schwer zu reinigen und hält hartnäckig Stickstoff und Asche zurück. 1
: 100 erhält man mit Saleppulver einen dicken Schleim, 2 : 100 eine
Gallerte. Der Schleim wird durch Jod rot und nach dem Eindampfen
violett, da neben Schleim auch Amylodextrin aus den Stärkezellen in
Lösung geht. Er wird durch Bleiessig und Alkohol gefällt, nicht durch
Bleizucker. Magnesia und Borax verdicken ihn. Der Schleim färbt sich
mit Chlorzinkjod nicht blau und quillt in Kupferoxydammon ohne sich zu
lösen (~A. Meyer~). Er wird gefällt durch MgSO₄, Na₂SO₄, (NH₄)₂SO₄,
(NH₄)₂HPO₄ (~Pohl~). ~Giraud~ betrachtete den Salepschleim als ein
Umwandlungsprodukt der Stärke und zwar als «eine in Wasser schwellende
Varietät des Dextrins». ~Schmidt~ nennt den Schleim Salepbassorin,
gibt an, daß er mit verd. Schwefelsäure Gummi und Zucker liefere, bei
gleichzeitiger Abscheidung von Zellulose und fand ihn zusammengesetzt =
47,20-47,28% C und 5,94-6,10% H. Er hielt ihn für ein Übergangsprodukt
vom Gummi zur Zellulose, ~Frank~ für eine Modifikation der Zellulose.
Aus dem Salepschleim wird durch Zusatz von Salzlösung und nachher
festem Salz zunächst ein schwerer löslicher, die Gallertebildung des
Schleims bedingender Körper (α-Schleim) und dann erst ein gummiartiger
β-Schleim gefällt (~Pohl~). Im deutschen Salep ist α-Schleim nicht
vorhanden. Mit Salpetersäure gibt Salepschleim Oxalsäure und +keine+
Schleimsäure. Bei der Hydrolyse liefert er neben Dextrin +Mannose+ und
+Glukose+ aber +keine Galaktose+ oder Arabinose, Furfurol entsteht
nicht (~Gans~ und ~Tollens~). Dabei wird Zellulose abgeschieden
(~Tollens~). Daß Dextrose vorhanden schlossen ~Gans~ und ~Tollens~
daraus, daß sich bei der Oxydation +Zuckersäure+ bildet, «so daß er
zur Stärkereihe gerechnet werden könnte» (~Tollens~). (Sie erhielten
aber auch ein Glukosazon.) Bei der vollständigen Hydrolyse liefert der
Salepschleim ausschließlich +Mannose+ (~Hilger~), die unvollständige
liefert zunächst ein Mannotetrasaccharid und eine Mannobiose. Der
Salepschleim enthält also ein +Mannan+. Bei der Oxydation mit
H₂O₂ entsteht neben Formaldehyd, Ameisensäure und Kohlensäure
d-Mannozuckersäure und d-Trioxyglutarsäure. ~Hauke~ fand meist 1,5-2,5%
Asche. Obere Grenzzahl 3% (Niederländ. Pharmakop.: 1,5 minim., 4%
max.). Die Asche enthält viel Phosphate. Frische Knollen enthalten
ein flüchtiges Öl, das von ~Mathieu de Dombaste~ durch Destillation
isoliert wurde. Beim Trocknen der frischen Knollen «entwickelt sich ein
feiner an Cumarin erinnernder Wohlgeruch» (~Flückiger~).

  =Lit.= Ältere Untersuchungen von ~Berzelius~, ~Caventou~,
  ~Guillemin~, ~Guibourt~, ~Raspail~, ~Payen~, ~Linley~. -- ~Giraud~,
  L’Union pharm. 16, 249. -- ~Schmidt~, Lieb. Ann. 51, 29. --
  ~Dragendorff~, Pharm. Z. f. Rußl. 1865, 145. -- ~Harley~, Thèse.
  Paris 1905. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Gans~ u. ~Tollens~, Ber.
  d. d. chem. Ges. 21 (1888), 1806 und 2150, Lieb. Ann. 249, 256. --
  ~Tollens~, Kohlenhydrate. -- ~E. Fischer~ u. ~Hirschberger~, Ber. d.
  d. chem. Ges. 21, 1805 u. 22, 365. -- ~Pohl~, Zeitschr. phys. Chem.
  14, 150. -- ~Hilger~, Ber. d. d. chem. Ges. 36 (1903), 3198. --
  ~Thamm~, Salepschleim, Diss. München 1903.

=Anwendung.= Salep dient, da ein Mucilaginosum, als reizmilderndes
und einhüllendes Mittel bei Diarrhöen und Darmkatarrhen besonders der
Kinder. Als Mucilago, Dekokt, Gallerte, Mixtura Salep, auch äußerlich
zu Klystieren oder deckendes Mittel (~Unnas~ Salepbassorinfirniß).
Salep gilt auch als Nährmittel und wird auch z. B. in der Form der
chocolat analeptique au salep mit Milch, Bouillon und Wein angewendet.
Die, wie es scheint, durch nichts begründete Ansicht des Volkes, daß
die _Orchis_knollen Aphrodisiaca seien, beruht auf der Signatura
(Hodenform, Spermageruch).

Anrühren des Saleppulvers mit Alkohol erleichtert die Erzielung
klümpchenfreien Schleims. Den besten Salepschleim erhält man (nach
~Fromme~) weder mit feinem noch mit mittelfeinem Saleppulver, sondern
mit der Griesform (Sieb 5). Ähnliches beobachteten schon ~Fenner~ und
~Winckler~ (1843). Zuckerzusatz konserviert den Schleim (~Vulpius~).
In Indien wird Salep viel für Süßigkeiten benutzt. Die Orientalen
bereiten aus dem Salep ein Getränk, das an Stelle von Tee im Winter in
großen Mengen genossen wird (~Gehe~, Handelsber. 1896). Salepdekokt mit
Honig gemischt wird in der Türkei und Griechenland als erfrischender
Frühtrunk genossen (~Heldreich~). Aber auch zur Speiseeis-Bereitung
dient dort der Salep. Mit Gewürz und Wein gibt das Dekokt ein
angenehmes Krankengetränk. Salep dient auch als Klebemittel, zur
Appretur statt Gummi arabicum. Nach ~Ainslie~ soll Salep Salzwasser
seines Salzgeschmackes berauben.

=Verfälschungen.= Als Verwechslung werden die Bulbotubera von
_Colchicum_ angegeben, die aber entweder in weißen Querscheiben oder
mit dem braunen Niederblatt umgeben im Handel sind, auch eine seitliche
Rinne haben, also ganz anders aussehen. Immerhin kommen Salepknollen
bisweilen vor, die eine seitliche Rinne besitzen (~Hockauf~). Die
anatomische Untersuchung läßt die Beimengung sofort erkennen. Die
Stärke ist bei _Colchicum_ niemals verkleistert. Als die Einsammlung
des deutschen Salep in den fünfziger Jahren des XIX. Jahrh. in der
Rhön und im Westerwald in Blüte stand und im Jahr bis 14000 Pfund
der Droge nach Frankfurt kamen, beobachtete ~Mettenheimer~ nicht nur
Beimengung geschälter _Colchicum_knollen, sondern einmal bestand die
ganze als «weißer Salep» angebotene Masse aus diesen Knollen. In Indien
fanden sich vor einiger Zeit unter dem Namen banawati salap oder salam
künstliche Salepknollen aus Gummi und Kartoffelstärke. ~Hockauf~
fand in einem Salepknollen ein Steinchen, das der wachsende Knollen
eingeschlossen hatte. Das Saleppulver wird oft mit Stärke, z. B.
Weizenstärke (~Hartwich~), verfälscht angetroffen.

  =Lit.= ~Mettenheimer~, N. Jahrb. f. prakt. Pharm. II, 165. --
  ~Hockauf~, Ein interessant. Salepknollen. Pharm. Centralh. 1905, 83.

  =Geschichte.= Der Unterschied zwischen den beiden Knollen war schon
  den Alten aufgefallen und sie schrieben ihnen eine verschiedene
  Wirkung zu. ~Theophrast~ sagt, der größere vermehre die facultas
  coëundi, der kleinere vermindere sie. ~Dioskurides~ sagt, daß der
  größere Knollen vom Manne verzehrt, die Geburt von Knaben bewirke,
  der kleinere, von der Frau genossen, die Geburt von Mädchen, und
  erwähnt, daß in Thessalien die Frauen den zarteren vollsaftigen
  (bei ~Plinius~ den größeren, härteren) Knollen als Aphrodisiacum,
  den festeren trockenen (bei ~Plinius~ den kleineren weicheren) als
  Antiaphrodisiacum benutzen. Die in dem von der Form hergenommenen
  Namen ὄρχις zum Ausdruck kommende Beziehung zu den Geschlechtsorganen
  und die entsprechende Verwendung zeigt, daß hier den Alten wie in so
  manchen Fällen eine Signatura (vgl. I, S. 886) vorschwebte. Auch der
  eigenartige Geruch frischer Knollen mag hier wegleitend gewesen sein.
  ~Dioskurides~ unterscheidet ὄρχις (ὀ. κυνὸς), ὀ. ἔτερος (Serapias),
  σατύριον und σ. ἐρυθρόνιον. Von diesen wird das letztere nicht auf
  eine Orchidee bezogen, die übrigen sind _Orchis_- bzw. _Ophrys_arten.
  Ähnlich ~Plinius~, der Orchis (Serapias), zwei Arten Satyrion
  (Männchen und Weibchen) und ein Satyrion erythraicon unterscheidet,
  und auch Krankheiten nennt, gegen die sie angewendet wurden. Blüten
  und Knollen der _O. serapis_ (_muscifera_) spielten bei den üppigen
  Serapisfesten in Canopis eine Rolle. Im germanischen Altertum waren
  _Orchis_arten der Göttin der Liebe ~Freya~ geweiht («Friggagras»),
  andere der Riesin ~Brana~ («Brönnagras») und in zahlreichen, zum
  Teil sehr alten Namen (z. B. hiônarôt = Heiratswurzel, gradrôt =
  Gierwurzel), tritt auch hier die Beziehung zum Geschlechtsleben, die
  man besonders der Wurzel der Pflanze zuschrieb, hervor. Sie wurden
  denn auch damals viel zu Liebeszauber und als Aphrodisiacum benutzt
  (I, S. 1009), wie auch später noch im XV. und XVI. Jahrh. (vgl. d.
  Kräuterbücher). Eine alte Sage läßt sie aus dem verspritzten Samen
  von Vögeln hervorgehen (daher wohl Kuckuckspeichel, s. oben). Die
  Unterscheidung zwischen männlicher und weiblicher _Orchis_ finden wir
  auch noch in späterer Zeit. In Sušrutas fehlt _Salep_. Die Araber
  des Mittelalters (z. B. ~Avicenna~) verwendeten die _Orchis_knollen
  wohl vorwiegend ungebrüht und brachten die Droge aus Persien nach dem
  Abendlande, wo sie bis dahin wenig beachtet worden war und nur die
  ungebrühten Knollen heimischer Orchideen ein wenig benutzt worden
  waren. Satyrion steht im Nördlinger Register (1480); Rad. satyrii
  sive testiculus vulpis, Staudelwurtz in der Hamburger Taxe von
  1587 (I, S. 818), in Zucker eingekochter _Salep_ im Braunschweiger
  Register (I, S. 814) und in ~Schröders~ Pharmakop. vom Jahre 1649
  (~Flückiger~). Abbildungen und Beschreibungen der _Orchisarten_
  lieferten die Patres botanices, z. B. ~Fuchs~ (Fig. 134), dann auch
  ~Gerarde~ (1636). ~Claude Joseph Geoffroy~ zeigte (1740), daß der
  bis zum XVIII. Jahrh. fast allein benutzte orientalische _Salep_
  ein _Orchis_knollen ist, wie schon vor ihm ~Gerarde~ (I, S. 909)
  und ~Jos. Miller~ (Botanicon officinale, I, S. 948) erkannt hatten,
  und ~Buxbaum~ (1733) auf seiner orientalischen Reise bestätigt
  fand, und +daß man von den europäischen Arten der Gattung+ _Orchis_
  +gleichwertigen Salep gewinnen kann+.

  =Lit.= ~Buxbaum~, Plantar. minus cognitar. Cent. III. Petropol. 1740.
  -- ~Claude Jos. Geoffroy~, Mém. de l’acad. d. sciences 1740. --
  ~Flückiger~, Pharmakognosie.

[Illustration: Fig. 134.

Aus +Fuchs+, New Kräuterbuch. Basel 1543. [Phot. verkleinert.]]

=Paralleldrogen.= In Mexico werden die Knollen der Orchideen _Blettia
campanulata_ und _coccinea_, _Epidendron pastoris_ und _Arpophyllum
spicatum_ wie _Salep_ benutzt (~Maisch~).

1888 kam als Ersatz des _Salep_ die Wurzel von _Asparagus ascendens_
aus Ostindien nach England (~Dymock~).

Die zuerst 1865 im Handel erscheinende und als Ersatz für _Salep_
empfohlene _Rad. corniolae_, die ~Strielack~ Nourtoak (von nourriture
und toak = Wurzel) nannte, stammt von _Asphodelus Kotschyi_ (? nicht im
Kew Index). Sie weicht in der Zusammensetzung stark von dem _Salep_ ab,
denn sie enthält, neben 52% Schleim, 8-14% Zucker und +keine+ Stärke,
sowie 10% «unlöslichen Pflanzenschleim» (~Dragendorff~).

Der _Königs-Salep_ (Padischah-, Badschah-, Radja-Salep) der indischen
Bazare (~Hanbury~) ist die amylumfreie Zwiebel von _Allium Macleanii_
(~Aitchison~, abgeb. in Bot. Mag. 1883, t. 6707), nicht die Zwiebel
der Orchidee _Pholidota imbricata_ ~Hook.~ (~Dymock~) oder die der
Amaryllidacee _Ungernia trisphaera_ ~Bunge~ (~Baker~). Sie schmeckt
bitterlich.

  =Lit.= ~Maisch~, Jahresb. d. Pharm. 1885, 104. -- (~Dymock~) Pharm.
  Journ. 1887/88. -- ~Dragendorff~, Ph. Z. f. Rußl. 1865, 145. --
  Jahresb. d. Pharm. 1865, 87. -- ~Paschkis~, Pharm. Post 13. --
  ~Hanbury~, Pharm. Journ. 17 (419) und Science papers, p. 155 (m.
  Abbild.), Journ. pharm. chim. 33 (1858). -- ~Aitchison~, Ann. of
  botany 1889, Pharm. Zeit. 1888, 744.


d) Schleimzellen in Rinden.

Viele Rinden enthalten Schleimzellen mit typischen Schleimmembranen,
wie z. B. die =Zimtrinden=, die um so weniger geschätzt werden,
je schleimreicher sie sind, da die schleimreichen Rinden ölarm zu
sein pflegen. Ich habe die Sache aufgeklärt. Es ließ sich zeigen,
daß Schleim- und Ölzellen in ihrer primären Anlage sich nicht
unterscheiden. Später werden dann die einen zu Ölzellen, indem die
Schleimplasmaschicht resinogen wird (~Tschirch~ und ~Rud. Biermann~),
die anderen bleiben Schleimzellen und bilden die typische geschichtete
Schleimmembran aus (Fig. 281). Wie viele zu Ölzellen werden, scheint
vom Klima und Standort abzuhängen.

Zu den Rinden mit Schleimzellen gehört auch die jetzt nur wenig
benutzte =Cort. ulmi= von _Ulmus effusa_ ~Willdenow~, unserer Rüster,
die neben Schleim auch Gerbstoff enthält und die im Sommer bisweilen
sogar reichlich Schleim ausschwitzt (~Flückiger~, Pharmakognosie S.
513).

Noch schleimreicher ist die Rinde der nordamerikanischen _Ulmus fulva_
~Michaux~ (Pharmacographia p. 557).

Die Chinesen bedienen sich außer der Lein- und Quittensamen gern auch
der Ulmenrinde als Mucilaginosum (I, S. 521).


7. Gummo-Membranindrogen.

Die Gummis.

Das Gummi schließt sich an die Schleimdrogen (Koryzomembranindrogen)
an. Das _Traganth_ bildet den Übergang zwischen den typischen
Schleimdrogen, wie sie z. B. bei den Malvales vorliegen, und dem
_Gummi arabicum_, denn bei ihm findet Schleimmembranbildung statt,
ähnlich wie bei den oben (S. 314 bis 374) behandelten Schleimdrogen.
Doch liegen hier die Schleimzellen nicht isoliert, sondern bilden ein
ganzes Schleimgewebe, das bei Verletzungen herausgequetscht wird. +Die
Bildung selbst ist nicht pathologisch.+ Bei den Gummis im engeren
Sinne dagegen scheinen pathologische Produkte vorzuliegen. ~Sorauer~
und ~Grüss~ haben freilich neuerdings nachzuweisen versucht, daß die
Gummosis aus einem normalen Stoffwechselprozesse hergeleitet wird
und nicht ein dem gesunden Organismus ganz fremder Prozess sei, aber
auch sie geben doch zu, daß Wundreiz, Störungen in der Ernährung,
Bakterieninfektion u. a. dazu beitragen, daß dieser Prozeß irregulär
verläuft und eine starke Steigerung erfährt. Jedenfalls ist eine
irgendwie +ergiebige+ Gummibildung ohne pathologische Eingriffe nicht
beobachtet worden, eine +Steigerung+ der Gummibildung durch den
äußeren Reiz zweifellos. Damit tritt die Gummosis in Parallele zur
Resinosis. Denn wir beobachten ja, daß eine Verwundung die bei vielen
Pflanzen normale Harzproduktion durch Ausbildung neuer sekretbildender
Organe stark steigert (Gesetz des Harzflusses, I, S. 363). Ebenso fand
~Mikosch~, daß die das Gummi bildenden Gewebeinseln («Gummiparenchym»)
bei den Amygdalaceen erst infolge der Verwundung im Cambium angelegt
werden, und zwar zunächst als schizogene Gänge, die sich dann lysigen
erweitern -- ganz ähnlich wie bei den Harzpflanzen. Diese Analogie
wird noch dadurch größer, daß wir in beiden Fällen, der Gummi- wie der
Harzbildung, eine Membranschicht beteiligt sehen und der Unterschied
eigentlich nur darin besteht, daß in dem Falle der Gummibildung die
betreffende Membranschicht +gummogen+, bei der Harzbildung aber
+resinogen+ ist, bei der Harzbildung in der resinogenen Schicht das
Sekret entsteht, während bei der Gummibildung die ganze Membranpartie
«vergummt» -- womit übrigens nichts gesagt sein soll, daß hier eine
als Zelluloseschicht angelegte Membranpartie nachträglich in Gummi
übergeführt werden müsse, das Gummi kann auch sogleich als solches
angelegt werden, wie wir dies ja auch bei den Schleimmembranen
beobachten. Über die +Gummosis+ wird im Zusammenhang unter _Gummi
arabicum_ berichtet.

Auch die chemische Untersuchung läßt keinen Zweifel darüber, daß
die Gummis zu den Membranindrogen gehören. Sie besitzen durchaus
den Charakter von Polysaccharid-Membraninen. Die Hydrolyse liefert
für gewöhnlich Galaktose und Arabinose (über die nahen Beziehungen
dieser beiden Zucker vgl. S. 274). Dies gilt auch für den Gummianteil
der Gummiharze. Eine Einteilung der Gummis in Arabin-, Cerasin-
und Bassorinhaltige (vgl. ~Tschirch~, Artikel Gummi in der
Realenzyklopädie) hat wenig inneren Wert. Die Unterscheidung in ganz
oder nur teilweise in Wasser lösliche besitzt jedoch praktische
Bedeutung (vgl. _Gummi arabicum_).

Ein Verzeichnis der Gummi liefernden Pflanzen in ~Wiesner~, Rohstoffe.

  =Lit.= ~Tschirch~, Artikel Gummi in Realenzyklop. d. Pharm. und
  Angew. Anatomie. -- ~Wiesner~, Rohstoffe. Die weitere Lit. unter
  Gummi arabicum.


Traganth.

=Syn=. Gomme adragante (franz.) -- tragacanth (engl.) -- tragacánth
(holl.) -- gomma adragante, g. dragante (ital.) -- goma tragacanto
(span.) -- dragant (schwed.) -- τραγάκανθα (griech.) -- pers. und
arab. (auch in Indien und Afghanistan): kathîra, katâd, kettira,
katira, kutera, katera, chitira, halusia -- kurdisch: guini -- bei
den Türken: ketereh. -- Der Traganthstrauch in Kleinasien: ketré oder
τραγακάνθινος, in Persien (z. B. im Harirud-Tale, ~Aitchison~): kon
(_A. strobilif._) oder gabina (_A. heratens._). -- In Afghanistan
heißt schlechtes Traganth: anserus. -- Das nechóth, nᵉkhōth der Bibel
(Genes. 37 u. 43) ist wohl = nakaʿat (arab.), nakamâti (assyr.), d. h.
als Traganth anzusprechen; ~Luther~ übersetzt (jedenfalls fälschlich)
Würze, ~Kautzsch~ Traganth.

  =Etym.= Da Lehnwort aus dem griechischen τραγάκανθα Traganth und
  nicht Tragant. Ebenso auch Traganthon, nicht Traganton. Eigentlich
  muß man +die+ Traganth sagen, denn ~Theophrast~ schreibt ἡ
  τραγάκανθα, doch ist jetzt der oder das Traganth gebräuchlicher.
  Ich schreibe +das+ Traganth (scil. gummi). -- τραγάκανθα von τράγος
  (= Bock) und ἀκάνθα (= Horn oder Dorn) entweder in Beziehung zu der
  dornigen Beschaffenheit des Strauches oder der oft bockshornartigen
  Form des herausgedrückten Schleims -- ἀστράγαλος = Würfel,
  Halswirbel. Beziehung zweifelhaft, von einigen auf Stengel und
  Wurzeln, von anderen auf die Samen bezogen.

=Stammpflanzen= des kleinasiatischen Traganth (nach ~Haussknecht~,
1879, und ~Planchon~, 1892):

=Astragalus gummifer= (nicht gummifera wie der Autor schreibt)
~Labillardière~ (A. erianthus ~Willd.~), vom Libanon durch die
zentralen Gebirge Kleinasiens, um Kaisarieh bis nach Armenien, ferner
im Ala-dagh und in den nördlichen Gebieten des Euphrat und Tigris.

=A. microcephalus= ~Willd.~ Ebenda und auch im südwestlichen Teile
Kleinasiens (von Lycien bis Armenien und Iberien, Cappadocien,
Paphlagonien).

=A. stromatodes= ~Bunge~, besonders in Höhen von 1500 m im Achyr dagh
(Akker-dagh, Taurus) nördlich von Marasch in Nord-Syrien und zwischen
Marasch und Aleppo. Liefert viel Traganth.

=A. kurdicus= ~Boiss.~ Gegend von Aintab zwischen Marasch und
Aleppo, dann im südöstlichen und zentralen Kleinasien und Kurdistan
(Nordsyrien, Cilicien, Cappadocien). Liefert viel Traganth.

=A. verus= ~Olivier~ in Kleinasien (und Nordwestpersien, Kermanchah).

Stammpflanzen des persischen Traganth (nach ~Haussknecht~, ~Brant~ und
~Aitchison~):

=A. pycnocladus= ~Boiss.~ et ~Hausskn.~ in den Avroman- und
Schaho-Bergen in der Provinz Ardilan, überhaupt in den Gebirgen
Westpersiens (Zagrosketten) weit verbreitet (Kurdistan). -- Sehr
reichlich Traganth gebend.

=Astragalus adscendens= (ascendens) ~Boiss.~ et ~Hausskn.~ (nicht im
Kew Index), in den südwestlichen Gebirgsgegenden Persiens in Höhen bis
3000 m.

=A. leiocladus= ~Boiss.~, im mittleren und westlichen Persien, bei
Isphahan und Hamadan.

=A. brachycalyx= ~Fischer~, in den gleichen Gegenden, besonders in
persisch Kurdistan, in Luristan 1300-2600 m.

=A. heratensis= ~Bunge~ und =A. strobiliferus= ~Royle~ (resp. eine
diesem verwandte Art) im Harirud(Heri-Rud)-Tale und in den Bergen
Chorasans im nordöstlichen Persien (~Aitchison~).

=A. eriostylus= ~Boiss.~ et ~Hausskn.~, wird in Luristan
(Südwestpersien) 2 m hoch und 1 cm dick (~Haussknecht~).

=Stammpflanze= des griechischen (Morea) Traganth (nach ~Heldreich~,
1862).

=Astragalus Parnassi= ~Boiss.~ =var. cyllenaeus= (A. cyllenaeus
~Boiss~. et ~Heldr.~) bei Vostizza und Pratras, im nördlichen
Peloponnes, auf dem Boïdias, Taygetos und Phteri. Auf den höheren
Bergen Griechenlands wächst auch A. creticus, A. aristatus und
cephallonicus.

Die Sekretion bei A. creticus ~Lam.~ (Tragacantha cretica incana
~Tournef.~) ist zu gering, um für den Handel in Betracht zu kommen
(~Olivier~), ebensowenig liefert A. massiliensis ~Lam.~ (A. Tragacantha
L.) Traganth.

=Systemat. Stellung.= Astragalus gehört zu den Leguminosae,
Papilionatae -- Galegeae -- Astragalinae (in die Nähe von Glycyrrhiza);
die Traganthsträucher zu der Sectio VII Tragacantha ~Bge.~ und zwar zu
den Gruppen Brachycalyx, Platonychium, Stenonychium und Rhacophorus.
(Näheres bei ~Taubert~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.)

  Die Gattung _Astragalus_ ist eine der artenreichsten der Leguminosen
  (über 1200). Sie ist über die ganze Erde außer Australien und
  dem Cap verbreitet und auch bei uns mit einigen dornlosen Arten
  (_A. excapus_, -- früher in Gebrauch: _Rad. astrag. excapi_ --
  _A. Cicer_, _A. glycyphyllos_, _A. danicus_ usw.) vertreten. Die
  _Traganth_ liefernden Arten finden sich aber nur in Kleinasien,
  Syrien und Persien (sowie in Griechenland). «Ihre Heimat sind die
  ausgedehnten Gebirgszüge, welche östlich von der Linie aufsteigen,
  die man von der Insel Rhodus etwa durch Angora nach Sinope am
  schwarzen Meere zieht. Diese zahllosen Ketten umfassen den Südrand
  Kleinasiens, die syrische Küste, umfassen Mesopotamien bis zu den
  großen armenisch-persischen Seegebieten von Wan und Urmia, verzweigen
  sich bis in die Gegend von Kaschan und Isfahan und endigen unweit
  des persischen Golfes im Gebirge von Mohamed Senna, nordwestlich
  von Schiras» (~Flückiger~). Die _Traganth_sträucher bilden eine
  +charakteristische Vegetationsform+ des östlichen Mittelmeergebietes
  und der angrenzenden persischen Gebiete, die eigenartigste Form
  des Dornbusches der Steppen. «Durch keine Pflanzenform», sagt
  ~Grisebach~, «wird das persisch-anatolische Hochland bestimmter
  charakterisiert als durch die _Traganth_sträucher, deren gedrängte,
  zierliche Fiederblätter in Dornen auslaufen und deren Stämme,
  nachdem die Blättchen abgefallen, durch die stechenden Blattstiele,
  die sich dauernd erhalten, noch viel stärker bewaffnet sind.» Im
  Steppengebiet ist _Astragalus_ mit c. 800 Arten vertreten (~Bunge~).
  +In der Gummibildung haben wir eine Anpassung an das Steppenklima,
  eine Ausnutzung auch geringer und vorübergehender Niederschläge durch
  Ausbildung eines Wasser speichernden Gewebes zu sehen.+ Die Bildung
  des Gummis im Mark erfolgt schon dicht unter der Vegetationsspitze
  (~Solms~). -- Die geringe Größe der Sträucher «verschafft ihnen den
  Vorteil der winterlichen Schneedecke».

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die Traganthsträucher (engl.
Gum-bearing-milk-vetch) sind weiß behaarte Dornsträucher. Der
Beschreibung mag _Astragalus gummifer_ ~Labill.~ zugrunde gelegt
werden. Die Pflanze bildet einen sehr sparrigen, reich verästelten
Strauch, der bis 80 cm hoch wird und dessen obere blühbare, stark
verkürzte Zweige ein sehr hartes, gelblich-weißes Holz und eine
borkenbildende Rinde besitzen. An den vorjährigen, dicht weiß behaarten
Zweigen sitzen die paarig-gefiederten, 5-7jochigen +Blätter+, deren
+frühzeitig verholzende, gelbe, oben zugespitzte, stechende Spindel
lange erhalten bleibt und dem Strauche das dornige Aussehn verleiht+.
Die oblong-lanzettlichen, 7-8 mm langen Blättchen fallen bald ab. Auch
die spitzen, dem Blattstiele angehefteten Nebenblättchen sind sehr
hinfällig. Die hermaphroditen, zygomorphen Schmetterlingsblüten stehen
gepaart in den Blattachseln und werden von einem gekielten Deckblatte
gestützt. Der 7 mm lange Kelch ist bis zur Hälfte fünfteilig, die
dicht seidig-zottige Röhre kreiselförmig. Die gelblich-weißen Blüten
besitzen eine oben ausgerandete, 14-16 mm lange Fahne, die 12-14 mm
langen Flügel sind mit schmalem Nagel der Staubgefäßröhre angewachsen.
Der Kiel ist schmal und stumpf, die weiße, geschlitzte Staubgefäßröhre
ist nur wenig gekrümmt. Das obere Staubgefäß ist frei. Der schopfig
behaarte Fruchtknoten enthält etwa 10 Ovula. Die Frucht ist eine Hülse.

_A. adscendens_ wird 1,5 m, _A. kurdicus_ 1,3 m, _A. eriostylus_ 2
m, _A. brachycalyx_ 1 m hoch (Beschreibung der Arten bei ~Luerssen~,
Mediz. pharm. Bot. und in ~Pabst-Köhler~, Medizinalpflanzen t. 119).

  =Lit.= ~Bunge~, Gener. Astrag. Spec. Gerontog. Mém. acad. imp.
  Petersb. (7) 11 und 15. -- ~Boissier~, Flora orient. II. --
  ~Lindley~, Flor. med. 247 und Botan. regist. 1840. -- ~F. B.
  Fischer~, Synopsis Astragalorum Tragacantharum Mosquae 1853. --
  ~Haussknecht~, Briefl. Mitth. (1879) in ~Flückiger~, Pharmakogn.
  (auch: ~Kiepert~, Haussknechts Routen im Orient (1865 bis 1869).
  4 Bl. Berlin 1882). -- ~Aitchison~, Pharm. Journ. 17 (1886),
  467. -- ~Grisebach~, Vegetation der Erde 1872. -- ~Hartwich~
  in Realenzyklop. -- Die sonst verwendeten Astragalusarten in
  ~Dragendorff~, Heilpflanzen. -- +Abbild.+ von _Astrag. gummifer_(_a_)
  in ~Labillardière~, Observat. sur la Physique 36 t. 1, copiert in
  ~Nees von Esenbeck~, Suppl. t. 62. ~Berg-Schmidt~ Atlas, 2. Aufl. t.
  54 (dort die systemat. Lit.). ~Bentley-Trimen~, Medic. pl. t. 73.
  ~Baillon~, Bot. méd. I, Fig. 2200 u. 2201. ~Planchon-Collin~, Drog.
  simpl. II, 491 und ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. III, 295. -- Von
  _A. adscendens_ in ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 119. -- Von _A.
  creticus_ ~Lam.~ in Flora Graeca t. 736 und in ~Berg-Schmidt~, I.
  Aufl. t. 31. -- Von _A. Tragacantha_ in ~Giesenhagen~, Botanik. --
  Von _A. verus_: ~Olivier~ in Oliviers Voyage Emp. Ott. t. 44. ~Nees
  von Esenbeck~, t. 329 und ~Gilg~, Botanik, Fig. 404.

  =Pathologie.= Auf _A. leiocladus_ ~Boiss.~ findet sich eine kleine
  parasitische Phanerogame, nämlich die Rafflesiacee _Pilostyles
  Haussknechtii_ ~Boiss.~ (~Solms Laubach~, Bot. Zeit. 1874. Abgebildet
  auch in ~Berg-Schmidt~, Atlas, 2. Aufl.).

=Gewinnung.= Gute Traganthe kommen nur aus Gebirgsgegenden
(~Schlimmer~). Der Austritt erfolgt durch Wunden, die spontan, z. B.
durch weidendes Vieh, entstehen oder künstlich angebracht werden.

+Hauptproduktionsdistrikte für anatolisches Traganth+ sind (~Gehe~
1898) die Distrikte im mittleren Kleinasien: +Kaisar+ (Kaisarie, das
Caesarea der Alten) produziert am meisten, dünn, kleinblätterig, sehr
ausgiebig, leicht zerbrechlich. -- +Everek+ größer wie Kaisar, sehr
ausgiebig. -- +Nidé+ produziert viel, nach Kaisar das meiste, große
kräftige, dicke Blätter von schönem Aussehn. -- +Angora+, dünnes,
glänzendes, etwas glasiges Blatt (ähnlich dem syrischen), Weißblatt
blank, die blonden und gelben Sorten meist befleckt und sandig. --
+Joskat+ glasig, Blätter etwas kleiner als Angora und geringelt. --
+Sillé+ glänzend und glasig, sehr dickes Blatt, schwer löslich. Daneben
finden sich noch sog. +Mischlinge+, d. h. zwischen den genannten
Distrikten gesammelte Sorten. Auch ~Maltass~ nennt bereits 1855
Kaisarie und Angora neben Yalavatz (Jalowadj, Jabolatsch), Isberta
(Isparta), +Burdur+ (Buldur) als Hauptplätze der kleinasiatischen
Traganthgewinnung. Andere auch die Berge von Ala-dagh zwischen
Kaisarie und Tarsos im Süden (vgl. die Karte I, S. 440/41) und das
Hochland von Bingöl-Dhag zwischen Erserum und Musch ganz im Osten (in
West-Kurdistan). Nach Smyrna gelangte das Traganth (1874) besonders aus
Jalowadsch und Burdur (Prov. Hamid). Haupterzeugungsgebiete sind jetzt
(1910) Kaisarieh und Everek, weniger wird in Nigde, Angora, Josgad,
Erzinghian, Siwas, Caraman und Guran gewonnen.

[Illustration: Fig. 135.

Der Austritt des Traganth. [Nach +Planchon-Collin+, Drog. simpl.]]

Schon ~Hamilton~, der die Traganthsträucher 1836 auf den Bergen bei
Buldur beobachtete, berichtet, daß Einschnitte nahe an der Wurzel
gemacht werden. Im Juli und August entfernen die Bauern in Kleinasien
von dem unteren Stammteile die Erde und machen mit einem Messer
Längseinschnitte in die Rinde. Aus diesen tritt das Blättertraganth
aus, das in 3-4 Tagen erhärtet ist. Wird die Rinde nur mit der Spitze
des Messers verwundet, so wird Faden- und Wurmtraganth erhalten. Aus
natürlichen Wunden tritt Traganth in Form von gelblichen Tropfen
oder wulstigen Massen, die meist stark gefärbt sind, aus. Bei
trocknem Wetter ist das Traganth weiß, bei nebeligem wird es leicht
gelb und bräunlich. +So kann also ein und dieselbe Pflanze alle im
Handel unterschiedenen Sorten von ganz weißem Blättertraganth bis
zu bräunlichem Traganth in Knollen liefern. Beim Traganth spielt
daher das Sortieren eine große Rolle.+ Es geschieht dies meist nicht
in den Produktionsorten, sondern in Smyrna, wohin das anatolische
Traganth in Säcken gebracht wird (hier früher [1874] besonders durch
spanische Juden), Konstantinopel, Kermanchah und (beim persischen und
syrischen) in London. In Smyrna rechnet man, daß in dem Rohtraganth im
Durchschnitt 40-50% Weißblatt, 15-25% Gelbblatt, 10-15% Vermicelli und
10-25% Traganthon enthalten ist (~Valenta~). Im westlichen Kleinasien
werden die Sträucher im Frühjahr und Sommer angeschnitten, die Ernte
ist im September im wesentlichen beendet. Anhaltender Regen schädigt
die Ernte beträchtlich, da das Gummi abgewaschen wird. So lieferten die
nassen Jahre 1907 bis 1909 nur wenig Traganth. Eine gute Getreideernte
in Anatolien entzieht der Traganthsammlung oft viele Arbeitskräfte und
der Ertrag bleibt dann gering.

Als +Produktionsgebiete des westlichen persischen Traganth+ werden die
Gebiete zwischen Hamadan und Isfahan und dem Nordende des persischen
Golfes angegeben. Auf dem Markte von Kermanchah (Kermanshah) im
westlichen Persien, gab es 1904 vier Qualitäten. Die erste Qualität
(Katyra) erhält man aus Kermanchah, Nehawend und Burujird (Burudjird),
sie wird in drei Preisklassen geteilt; die zweite Qualität kommt
aus den gleichen Orten und Kurdistan, sie wird in fünf Klassen
geteilt; die dritte Qualität (Zardeh) ist in Persien unter dem Namen
Arrehbor (= mit einer Säge geschnitten) bekannt, sie kommt aus
dem Delahu-(Dalaho-)Gebirge, Pusht-I-Kuh (Pisch-Kuh), Khorremabad
(Chorremabad) und Burujird; die vierte Qualität (Steingummi) als
Kurreh (Kora) bekannt, kommt von den gleichen Orten. Diese Sorten
gehen nach Bagdad und auf dem Tigris zum Persischen Golf. Sie werden
erst in London sortiert, das etwa ⅞ der Menge erhält (1904). Bei den
persischen Nomaden heißen die Traganthsträucher Geesen, Gavan oder
Gäwann schire (= milchgebende Sträucher, da sie zerkleinert verfüttert
werden, ~Schindler~). Katyra wird von der Pflanze Gavansefid (= weißer
Gavan) gesammelt, in die Einschnitte gemacht werden, die zweite
Qualität von der Pflanze «Gelber Gavan». Sie ist größer. Die Spitze der
Pflanze wird verbrannt; wenn die Blätter alle vernichtet sind, löscht
man das Feuer und macht die Einschnitte. Am folgenden Morgen wird das
ausgeschwitzte Gummi gesammelt. Diese Operation wird drei- oder viermal
wiederholt. Die Qualität wird jedesmal besser. Das Arrehbor-Gummi kommt
von einem kleinen Baume, die Spitze desselben wird verbrannt und die
Zweige werden drei- oder viermal mit einer Säge abgeschnitten. (Die
Pflanze, die Koragummi liefert, wird in derselben Weise behandelt.) Die
Operation wird dreimal wiederholt und das Gummi wird jedesmal besser.
Nach 7 Jahren vertrocknet die Pflanze. Ähnlich ist die Gewinnung in
Fars, doch ist das Traganth von dort etwas weniger gut (das beste
entspricht der zweiten Qualität von Kermanchah). Um Kermanchah gab
es schon 1904 nur noch wenig Traganthsträucher, da die Pflanzen sehr
geschädigt werden. Nach ~Haussknecht~ soll das persische Traganth
eine spontane Exsudation sein, wenigstens wurden 1869 in Persien und
Kurdistan keine Einschnitte gemacht.

~Stolze~ und ~Andreas~ nennen im +Westen+ die Gebirge des persischen
Kurdistan, Khārähan und Tâläkân (?), dann das Kehris-Kohrud-Gebirge
zwischen Kaschan und Isfahan (in Irakadjmi) und die Höhen um Abadeh
nördlich von Fars (Farsistan).

~Schindler~ gibt 1881 als +Produktionsorte für südpersisches Traganth+
an: Feridûn zwischen den Chan-i-Surch-Paß und Deh-i-Dáwâi in Kirman
(Südpersien). Auch ~Stolze~ und ~Andreas~ erwähnen Gebiete von Kirman,
besonders die Landschaft Sirdjan als reich an Traganth. Für den in
diesen bis 8000′ hohen Gebirgen gesammelten Traganth ist +Paris+ (Parîz
c. 30° n. B.) Stapelplatz.

Nach ~Aitchison~ wird in +Nord-Persien+ im Herirudtale und in Chorassan
Traganth (Katira) gesammelt, besonders in der Nähe des Dorfes
Kalla-roving bei Bezd in Chorassan. Dies Traganth geht an die Küste
oder über Herat nach Indien.

1894 wurde von einem Aufschwung des Traganthhandels in Persien und
Sulimania berichtet. Neuerdings störten aber die politischen Unruhen
die Tragantheinsammlung in Persien beträchtlich. (Vgl. auch die Karte
von ~Tunmann~ im Kap. Pharmacogeographie I, S. 440/441).

Das +griechische oder Morea-Traganth+ wurde in den Bergen in Nord-Morea
gesammelt (~Heldreich~ 1862).

  =Lit.= ~La Billardière~, Journ. d. phys. 36, 46 (1790) (Acad. sc.
  1789). -- ~Olivier~, Voyag. dans l’emp. ottom. Paris an IX. --
  ~Hamilton~, Research. in Asia min. etc. I, 192 (Pharm. Journ. 1842,
  540). -- ~Maltass~, Pharm. journ. 15 (1855) 18. -- ~Soubeiran~, Not.
  s. l. récolte d. gomme adragante en Asie Min. Journ. pharm. 1856
  u. 1857. -- ~Heldreich~, Nutzpfl. Griechenlands. Athen 1862. --
  ~Boissier~, Flor. orient. -- ~Scherzer~, Smyrna. Wien 1873 (Auszug
  in Arch. Pharm. 205 [1874], 48). -- ~Schlimmer~, Terminol. Teheran
  1874. -- ~Schindler~, Reisen im nördl. Persien. Zeitschr. Ges. f.
  Erdkunde 1881, 362. -- ~Stolze~ und ~Andreas~, Handelsverhältnisse
  Persiens. Petermanns Mitth. Ergänzungsh. 77 (1885), 15. -- ~Hanbury~,
  Scienc. pap. 117. -- ~Simmonds~ Bull. of pharm. Detroit 1891. -- ~G.
  Planchon~, Les Astragales Journ. pharm. chim. 1891, 24, 473 und 1892,
  169. -- ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia. -- ~Valenta~, Klebe- u.
  Verdickungsmittel. -- ~Gehe~ & Co., Handelsbericht 1898. -- (British.
  Consularagent) Persian Tragacanth. Pharmac. Journ. 1904, 2, 40. --
  ~Guibourt~, Hist. d. drogues.

=Handelssorten.= Die höchsten Preise erzielte 1910 das +syrische+
Traganth, dann das +anatolische+ (+türkische, levantinische+),
geringere das +persische+, die geringsten das minderwertige
+Traganthon+. Das syrische ist in Kisten à 75 und 80 kg und in Säcken
à 100 kg, das anatolische in Säcken à 100 und 120 kg und Kisten à 130
und 160 kg, das persische in Ballen à 50, 70 und 100 kg und Kisten à
60 kg, Traganthon in Ballen à 120 und 130 kg im Handel (~Grossmann~
1910). Doch ist zu bemerken, +daß die Bezeichnung syrisches Traganth
irreführend+ ist, denn dieses Traganth stammt aus West-Persien und
Ost-Kleinasien und kommt über Bagdad nach London. Syrien liefert
überhaupt nur wenig Traganth und die syrischen Häfen exportieren nicht
viel. Die frühere Einteilung in Blätter-, Stengel- und Körner-Traganth,
französische und englische Qualität usw., ist jetzt nicht mehr üblich.

1. Das sog. +syrische Traganth+ zeigt die schönsten weißen Blätter.
Die ausgelesenen Stücke meiner Sammlung sind wahre Prachtstücke. Die
als extraweiß bezeichnete Handelsware (1910 ~Caesar & Loretz~) bildet
relativ kleine, +dünne+, weiße, gestreifte Blätter oder gezonte Stücke.
Bei Ia weiß sind die Stücke größer, bei Ia gelblich etwas gefärbt und
dicker, die Bänder fehlen, gezonte Stücke bilden die Regel. Auch IIa
weiß ist noch eine sehr gute Ware. Ia naturell bildet derbe gelbliche,
gezonte Stücke oder fächerartige Blätter. IIa naturell ist gelblich
gefärbt.

2. Die beste Sorte des +anatolischen+, +türkischen+ oder +Levantiner
Traganth+, die aber jetzt oft im Handel fehlt, erhält große Blätter.
Die als weiß bezeichnete Handelsware (1910, ~Caesar & Loretz~) bildet
+kleine+, etwas gefärbte Blätter und gezonte Stücke von nicht sehr
schönem Aussehn, noch mehr gefärbt ist die Sorte fein hellblond und
blond I. Alle Sorten stehen den entsprechenden syrischen nach. Sie
zeigen ein schmutziges Aussehn. Die Stücke sind zertrümmert, was auf
unsorgfältigen Transport schließen läßt.

3. Im +persischen Traganth+ des Handels (1910) fehlen die dünnen
Blätter ganz. Es besteht selbst bei der Sorte Ia aus ziemlich großen,
gelblich gefärbten, derben, +dicken+, gezonten oder fächerförmigen
Stücken, die oft konzentrische Wülste zeigen, und bei der Sorte IIa an
der Ansatzstelle Reste der Rinde erkennen lassen.

4. Das +griechische oder Morea-Traganth+ ist jetzt fast gar nicht
mehr zu finden. (Er fehlte 1910 in den deutschen Preislisten.) Es
repräsentiert im allgemeinen den Typus des Wurm- oder Fadentraganth
(Fig. 137). Das beste +Moreatraganth+ meiner Sammlung bildet
+wurmförmige+ oder knollige oder traubige Stücke, oder kurze, derbe,
fächerartige Blätter. Die schlechteren Sorten sind mehr oder weniger
gelb-bräunlich gefärbt, die besseren hellgelb. Das mir kürzlich durch
~Emmanuel~ aus Kreta zugesandte Traganth bildet relativ dicke gelbliche
Blätter und knollige Stücke. Es ähnelt den schlechteren Sorten des
persischen Traganth. Kreta und Griechenland lieferten 1910 kein
Traganth mehr für den Handel (~Emmanuel~).

[Illustration: Fig. 136.

Die Auslese des Traganth (Working traganth) in London. [+Heap+ in
+Greenish+, Textbook.]]

5. Unter +Traganthon+ versteht der Handel die schlechtesten
ausgelesenen Stücke, die eine gelbe, rötlichgelbe oder gelbbräunliche
Farbe besitzen. In den Mustern meiner Sammlung prävalieren die
kugeligen, knolligen, traubigen und wurmförmigen Stücke.

  Zu dieser minderwertigen Sorte ist auch das +Kuteragummi+ (auch
  kurzweg Kutera oder Kutira genannt) zu rechnen, ein aus Nordpersien
  von _A. heratens._ und _strobiliferus_ stammendes T. (s. oben) mit
  deutlichen Membranresten, das früher bald von _Acacia leucophloea_
  (~Th. Martius~), bald von einem _Mesembryanthemum_ (~Virey~),
  bald von einem _Cactus_ (~Desvaux~ et ~Damart~) abgeleitet wurde.
  Kuteragummi löst sich in Wasser unter Druck bei 120° und zeigt dann
  die Eigenschaften des arabischen Gummi, ist also nach ~Giraud~
  identisch mit dem unlöslichen arabischen Gummi von ~Gélis~ und dem
  Cerasin ~Guérins~. Auch das +Mosul-Gummi+ (Moussoli) ist wohl nur ein
  schlechteres Traganth (~Hanbury~, nach anderen Pruneengummi).

  Zu den echten Traganthen gehört auch, wie die mikroskopische
  Untersuchung lehrt, das +Bombay-Traganth+, das in Indien eine
  Rolle spielt. Die Muster meiner Sammlung bilden gelbliche oder
  gelbbräunliche, knollenförmige oder traubige oder wurmförmige, im
  Querschnitte oft rundliche Stücke, Blätter sind selten.

  Unter dem Namen +gomme de Sassa+ (Lassa) und +Pseudoadragante+
  beschrieb ~Guibourt~ (Journ. chim. méd. 1832, 419 und Hist. d. drog.
  7 ed. III, 450) zwei nach der mikroskopischen Untersuchung von
  Traganthsträuchern stammende T., von denen er das eine für identisch
  hält mit dem Gomme de Sassa von ~Bruce~ (Voyage en Abysinie), von der
  Pflanze _Inga Sassa_ ~Willd.~, das andere zum Bassoragummi zieht, das
  er, sowie ~Mérat~ et ~Lens~ (Diction. III, 403, I, 80), als von _A.
  gummifer_ abstammend ansieht. Beide enthalten viel Stärke. Das in
  meiner Sammlung als _Inga Sassa_ (?) bezeichnete, aus im Querschnitt
  runden, langen Fäden oder Stäben bestehende T. ist durch eine feine
  helle netzleistenartige Zeichnung der Oberfläche ausgezeichnet, die
  aus Gefäßbündelresten besteht. Es scheint sich hier um den ganzen
  isolierten verschleimten Markzylinder nebst den umgebenden Resten des
  Holzkörpers zu handeln, der vielleicht nach Dekapitieren der Stengel
  herausgequetscht wurde. Auch ~Hanbury~, der die Traganthsträucher am
  Libanon beobachtete, berichtet, daß, wenn man einen Traganthstrauch
  dekapitiert, aus dem Marke ein langer Gummifaden hervortrete.

  =Handel.= Es wurden nach +Deutschland+ eingeführt 1905 (1904)
  Traganth aus +Persien+ 815 (471), aus +Arabien+ 390 (46), +Syrien+
  382 (507), +Ägypten+ 345 (78), +Kleinasien+ 700 (388), +Brit.
  Ostindien+ 116 (24) dz. (~Grossmann~). Wir ersehen aus dieser Liste
  nur die Ausfuhr-, nicht die Produktions-Länder. 1909 importierte
  Deutschland 6148 dz., davon die Hälfte aus der asiat. Türkei, viel
  auch aus Persien, etwas aus Brit. Indien. Für den Import kommen in
  Betracht: New York, London, Marseille, Hamburg. Die Einfuhr nach
  +Hamburg+ betrug 1904: 2618, 1905: 3340, 1906: 4616, 1907: 4747,
  1908: 4613, 1909: 4346 dz. Nach Hamburg kommt viel _Traganth_ via
  London, dann aus Persien, Arabien, Brit. Ostindien, Kleinasien, wenig
  aus Ägypten, Syrien und der europäischen Türkei. Die Einfuhr von _Gum
  Traganth_ nach +London+ betrug 1906: 13994, 1907: 13495, 1908: 13225,
  1909: 13856 packages (Ballen). Amerika ist ein starker Abnehmer für
  anatolisches, Rußland für persisches T. Die Einfuhr von _Traganth_
  nach +Nordamerika+ betrug 1908: 1309759, 1909: 1315091 pounds.

  Traganthmarkt ist für den Export von anatolischem T.
  +Konstantinopel+, dann: Smyrna, Mersina, Samsoun. Jetzt geht ⅔ nach
  Konstantinopel, ⅓ nach Smyrna (1892: 80% nach Konstantinopel, 20%
  nach Smyrna). T. wird in Kleinasien nach Oka gehandelt (1 Oka = 1283
  g). Die Ausfuhr Smyrnas betrug 1874: 4500 cwt (~Scherzer~), 1905:
  59794, 1906: 44142, 1907: 51310, 1908: 34566 kg. (Im Durchschnitt
  4-5000 Sack.) Die anatolische Ernte betrug 1894: 480000 kg,
  1908: 475000 kg, 1909 nur 400000 kg, d. h. nur ⅔ des früheren
  Durchschnitts (~Gehe~). 1904 und 1905 wurden in Anatolien 400000 Oka
  geerntet.

  Das persische T. gelangt zum Teil via Bagdad über die Häfen des
  persischen Golfes, ein Teil auch über Ostindien nach Europa. Bagdad
  empfing 1903: 1496 Kharvar (1902: 1410) Traganth. Nach Rußland
  wurde via Tâbris (in Nordwestpersien) und Resht (am Caspimeer)
  etwa ein Drittel dieser Menge exportiert. Persisches Traganth
  wird meist nach Batman (I, S. 185) gehandelt. Man sortiert in
  Persien in 5 Qualitäten, davon gelangen die 3 besten zur Ausfuhr
  (1903). Für persisches (und syrisches) T. bildet jetzt London den
  Haupthandelsplatz.

=Morphologie der Droge.= Die Form des Traganth ist abhängig von den
Öffnungen, aus denen es austritt: Aus Längseinschnitten tritt das
Blättertraganth aus, dessen mehr oder weniger derbe, oft auf weite
Strecken hin genau parallel verlaufende Streifung (Fig. 137, 1) von
der Konfiguration der Wundränder, an denen es vorbei geschoben wird,
bedingt wird, aus Löchern tritt das Traganth in Form von Tropfen, Fäden
oder trauben- bzw. wurmförmigen Massen aus. Die Blätter zeigen oft eine
eigenartige Zonenbildung. Dementsprechend zeigt das Traganth folgende
typische Formen:

1. In ihrem Verlaufe nahezu gleich breite, bei größerer Länge spiralig
gedrehte, «gelockte», relativ dünne, aber überall fast gleich dicke
+Bänder+, die parallele Streifung und oft einen wellig verbogenen Rand
zeigen (Fig. 137, 1).

2. An den Enden mehr oder weniger breit ausladende +gezonte Blätter+
von verschiedener Dicke mit oft deutlicher, rechtwinklig zu den Zonen
verlaufender Streifung (Fig. 137, 2). Die Zonen deuten wohl auf
einen durch Wechsel in der Witterung, der Temperatur oder Belichtung
hervorgerufenen +stoßweisen+ Austritt.

3. +Fächerförmige+ Stücke mit deutlichen Zonen und Radialstreifen (Fig.
137, 3).

4. Dicke, +wurmförmige+, hin und her gebogene, knollige Stücke, mit
glatter, unter der Lupe oft rissig erscheinender Oberfläche (Fig. 137,
4).

5. Gekrümmte, mehr oder weniger dicke, im Querschnitt oft rundliche
+Fäden+ (Fig. 137, 5).

6. Zu unförmlichen Massen +zusammengeschlungene+, gelockte oder
gekräuselte Fäden und Würmer (Fig. 137, 6).

7. Tropfenartige, meist ovale Stücke von verschiedener Größe, bisweilen
zu derben, knolligen Massen vereinigt (F. 137, 7).

Die ersten drei Formen bilden das +Blättertraganth+ (adragante en
plaques, leaf-gum, flaky-g.) und aus diesem bestehen die besten Sorten.
Die Bänder sind oft c. 10-15 mm breit und c. 1 bis 1,5 mm dick. Ihre
Länge variiert. Ich besitze in meiner Sammlung 21 cm lange Bänder! Sie
sind bald hell und durchsichtig wie Glas, bald weiß, bald gelblich,
bald gelb oder gar bräunlich gefärbt. Man unterscheidet daher im
Handel: +Weißblatt+, +Blondblatt+ und +Gelbblatt+. Weißblatt hat stets
ein dünneres Blatt als die beiden anderen und bildet die besten Sorten
des Handels.

[Illustration: Fig. 137.

Formen des _Traganth_ (vgl. den Text). 1 Typus 1, 2 Typus 2, 3 Typus 3,
4 Typus 4, 5 Typus 5, 6 Typus 6, 7 Typus 7. [+Tschirch.+]]

Die drei weiteren Formen (4-6) bilden das +Wurmtraganth+ (vermicelli,
T. vermicularis), +Stengeltraganth+, +Sesam seed+ und +Fadentraganth+
(adragante en filets), die letzte das +Knollentraganth+. Diese Formen
finden sich nur in minderwertigen Sorten, wie besonders im +Traganthon+
und +Skardo+ (common, sorts).

  =Bildung und Anatomie.= Die Ausscheidung des Traganth wurde zuerst
  von ~Tournefort~ an _A. creticus_ auf dem Ida in Creta studiert (I,
  S. 907, Fig. 411). Er hält das Traganth für den durch die Hitze
  im Juni und den folgenden Monaten verdickten Nahrungssaft, der
  durch Zusammenziehung der Holzfasern herausgepreßt werde. Er, wie
  ~Olivier~, der die Ausscheidung in Persien an _A. verus_ beobachtete,
  glauben, daß die als Austrittsstellen dienenden Wunden durch Tritte
  von Tieren hervorgebracht werden. ~Olivier~ gibt die Zeit der größten
  Sommerhitze als Zeit des Austretens an. ~Labillardière~ beobachtete
  die Ausscheidung auf dem Libanon an _Astragalus gummifer_ im August,
  ~Landerer~ an _A. aristatus_ im August und September. Schon in
  ~Ritters~ Erdkunde findet sich die Angabe, daß bisweilen Einschnitte
  gemacht werden. ~Labillardière~ gibt an, daß auf dem Libanon wolkige
  Nächte und starker Tau zum Austreten des Gummis nötig sind, daß
  dasselbe nur während der Nacht und kurze Zeit nach Sonnenaufgang
  reichlich ausfließt und daß auf den tiefer gelegenen Stellen des
  Libanon wachsende Sträucher, die zwar starker Tageshitze, aber wenig
  nächtlicher Feuchtigkeit ausgesetzt sind, nur wenig Traganth liefern.
  Auch ~Fraas~ hält das Ausfließen für abhängig von der Witterung und
  meint, daß die größte Ausscheidung erfolgt, wenn auf kalten Regen
  große Hitze folge. ~Treviranus~ spricht von einer gesteigerten
  Sekretion. Die Ansicht von ~Kützing~, daß das Traganth ein Pilz sei,
  hat dann ~Mohl~, der die Bildung des Traganth durch Untersuchung
  der Zweige zahlreicher _Astragalus_-Arten im wesentlichen richtig
  ermittelte, widerlegt. Er zeigte, daß es einer Vergummung des Markes
  und den Markstrahlen seine Entstehung verdankt. Er fand die Reste
  der Wand und die Stärke im Blätter- und Wurmtraganth, weniger im
  syrischen, der mehr und größere Stärkekörner enthält. ~Wigand~,
  ~Wiesner~ und ich haben dann die Sache weiter verfolgt. Bereits
  ~Unger~ setzte übrigens das Traganth in Parallele zu den sekundären
  Schleimmembranen bei _Linum_ und _Cydonia_, und schon ~Schmidt~
  sah 1844 Reste von Zellmembranen und Stärkekörner im Traganth.
  ~De Candolle~ meint, daß das Aufschwellen des T. in Wasser davon
  herrühre, daß das Gummi «in Zellen eingeschlossen» sei.

[Illustration: Fig. 138.

Querschnitt durch einen Sproß von _Astragalus gummifer_. Mark und
einige primäre Markstrahlen in voller Gummose, an einer Stelle ist das
_Traganth_ ausgetreten. Schh Schleimhöhlen der Rinde. [+Tschirch.+]]

[Illustration: Fig. 139.

Querschnitt durch das Mark und den inneren Teil des Holzkörpers von
_Astragalus gummifer_ mit Hauptmarkstrahl im Mark. 0-4 die sukzessiven
Stadien der Schleimbildung. [+Tschirch+, Angew. Anatomie 1888.]]

[Illustration: Fig. 140.

_Blättertraganth._ Querschnitt in Alkohol unmittelbar nach dem
Zufließenlassen von Wasser. [+Tschirch.+]]

Das Traganth entsteht durch Bildung von Schleimmembranen in den
Zellen des Markes und der Markstrahlen der Stammorgane der Traganth
liefernden Pflanzen und Zusammenfließen der Zellen zu Schleimmassen,
wobei die Mittellamelle entweder erhalten bleibt oder mit zugrunde
geht, schließt sich also an die Bildung der Schleimhöhlen bei den
Malvaceen, Tiliaceen und Sterculiaceen an. Durchschneidet man einen
mehrjährigen Sproß von _Astragalus gummifer_, so erhält man folgendes
Querschnittsbild. Die Rinde ist außerordentlich reich an großen
Bastzellgruppen, innerhalb welcher eine nicht eben mächtige Innenrinde
(Siebteil) liegt. Der Bastzellpanzer ist schon bei den einjährigen
Zweigen so gewaltig, daß er bei weitem den größten Teil der Rinde
einnimmt. Der Holzkörper besteht aus sehr zahlreichen Gefäßen, breiten
Libriformgruppen und wenig Holzparenchym. Er wird durchzogen von nicht
eben sehr zahlreichen, ein- oder zweireihigen Nebenmarkstrahlen und
großen und bisweilen bis zehn Zellen breiten Hauptmarkstrahlen, deren
Zellen die bekannte Radialstreckung der Markstrahlzellen zeigen. Durch
die Markstrahlen wird der Holzkörper in im Querschnitte keilförmige
Abschnitte geteilt (Fig. 138). Im Innern liegt das Mark. In diesem
findet die Bildung der Schleimmembranen in erster Linie statt. Dieselbe
beginnt im Zentrum des Markes und schreitet nach der Peripherie
zu fort. So kommt es, daß man schon bei zweijährigen Zweigen alle
Stadien der Vergummung nebeneinander zu sehen bekommt (Fig. 139).
Die zu äußerst liegenden Markzellen sind noch gänzlich normal. Ihre
unverdickten Membranen geben die Zellulosereaktion. Weiter nach innen
zu werden die Membranen dicker. Bei den noch tiefer liegenden Schichten
ist schon kaum noch das Lumen zu erkennen (vorausgesetzt, daß der
Schnitt mit Wasser benetzt war und in Glycerin betrachtet wurde). Das
oft verzerrte Lumen läßt häufig noch kleine Stärkekörner erkennen,
die nur zum Teil zum Aufbau der Membranen aufgebraucht werden. Die
Membran gibt nur noch eine geringe Zellulosereaktion, Schichten sind
in ihr oft sehr deutlich zu erkennen. In der einzelnen Zelle schreitet
die Vergummung der Wand von außen nach innen fort, so daß man also
in den innersten Schichten eine deutliche Zellulosereaktion auch
dann noch erhält, wenn die mittleren bzw. äußeren sie nur noch sehr
schwach zeigen. Bei den noch tiefer liegenden Schichten ist nur noch
die Mittellamelle als zartes Häutchen erkennbar, alles übrige ist
vergummt, mit einziger Ausnahme einiger Stärkekörnchen. Ganz im Innern
ist alles vergummt, doch sind selbst hier noch die Zellkonturen schwach
zwar aber doch erkennbar erhalten. Bei den älteren Zweigen schreitet
die Gummose immer weiter zur Peripherie des Markes vor und dringt
nun auch in die breiten Hauptmarkstrahlen ein. Auch hier beginnt die
Vergummung in den innersten Partien und schreitet gegen den Rand hin
fort. Auch die Nebenmarkstrahlen scheinen der Vergummung bisweilen
(aber jedenfalls selten) anheimzufallen. Ja selbst im Holzkörper sind
bisweilen einige Gefäße nebst ihrer Nachbarschaft in Gummose begriffen
und in dickeren Stengeln sah ich auch Gummidrusen in der Rinde (Fig.
138 Sch h). In erster Linie jedoch entsteht das Traganth, wie schon
~Mohl~ erkannte, durch eine +zentrifugal fortschreitende+ Metamorphose
der Zellmembranen des Markes und der primären Markstrahlen der
Stengel. (In der Wurzel scheint das Traganth anders zu entstehen,
~Lutz~.) Tritt nun die Regenperiode ein, und nimmt die Pflanze
reichlich Wasser aus dem Boden auf, so quellen die vergummten Partien
stark auf und werden, wenn nun Trockenheit folgt, durch die schmalen,
ebenfalls vergummten Hauptmarkstrahlspalten herausgepreßt, die Rinde
durchbrechend: sie werden also als breite, +senkrecht gestellte+ Bänder
aus der Rinde hervortreten und diese Form besonders dann annehmen, wenn
Längseinschnitte gemacht wurden. Ist der Übergang von Feuchtigkeit
zur Trockenheit ein allmählicher, so werden die Bänder in langen
gekrümmten Streifen hervortreten, ist der Übergang ein plötzlicher, so
wird die Schleimmasse in Klumpen herausgedrückt. In beiden Traganthen
kann man jedoch, wenn man dünne Querschnitte herstellt, noch deutlich
die organische Struktur erkennen: nicht nur die Reste der Zellhäute,
sondern ganze Zellen, sowie einzelne oder zu länglichen oder runden
Gruppen vereinigte Stärkekörner sind noch, namentlich bei Anwendung
von Jodlösung, im Lumen der Zellen gut nachzuweisen (Fig. 140). Die
Stärkekörner gehören also den Schleimzellen an und sind nicht aus
anderen Geweben beim Herausquellen des Schleims mitgerissen worden. Die
wenigste Stärke enthält das kleinasiatische und syrische, schon mehr
das persische, am meisten das Moreatraganth, bei dem auch die meisten,
zum Teil ziemlich hoch zusammengesetzten, Körner vorkommen. Bei dem
persischen Traganth steigt die Größe der Stärkekörner bis auf 20 mik
und mehr.

Bei Herbarmaterial von _Astragalus brachycalyx_ ~Fisch.~ fand
~Weyland~ in den Zellen der Markperipherie, der primären Rinde und
der Markstrahlen einen festen, durchscheinenden, vom Plasmaschlauch
umschlossenen Zellinhalt, der sich mit Jod blau färbte. (War das
Material vielleicht erhitzt?)

Die Schichtung der herausgequetschten Schleimzellen ist beim syrischen,
anatolischen und persischen Traganth vorzüglich zu sehen, wenn man zu
dem in Alkohol liegenden Schnitte durch das Traganth Wasser vorsichtig
zufließen läßt, wenig deutlich fand ich sie beim Moreatraganth.
Bombaytraganth und Kuteragummi (abgeb. bei ~Wigand~) zeigen ebenso wie
Traganthon auch geschichtete Membranen und Stärkekörner im Lumen. Sie
entstehen also auch wie kleinasiatisches.

  Eine ähnliche Schleimbildung scheint übrigens bei den Malvaceen
  _Kydia calycina_ (Rinde) und _Bombax malabaricum_ (Rinde)
  vorzukommen (Pharmac. indica). Bei _Bombax_ scheint es sich um einen
  pathologischen Gummifluß zu handeln. Auch das Gummi der indischen
  Moringacee, _Moringa pterygosperma_ ~Gärtn.~ (gomme de benailé) zeigt
  typische Schleimzellen mit geschichteter Membran, aber keine Stärke
  (~Wiesner~).

In der Regel zeigen die Traganthschleimmassen keine Zellulosereaktion
mehr. Doch beobachtete ~Mohl~ bei einigen _Astragalus_arten, die
allerdings niemals Traganth liefern, eine vorübergehende Blaufärbung
mit Chlorzinkjod. Da sich aber die jungen Schleimmembranen stets mit
Chlorzinkjod färben, die alten nicht, so findet also beim Traganth
eine Umbildung des Zelluloseschleims in echten Schleim statt, was
wir bei den Malvaceenschleimzellen niemals beobachten, bei denen die
Schleimmembran sofort als echter Schleim aufgelagert wird.

  =Lit.= ~Tournefort~ (vgl. I, S. 907). -- ~Olivier~, Reise durch d.
  türk. Reich III, 293. -- ~Labillardière~ a. a. O. -- ~Fraas~, Synops.
  plant. flor. class. p. 59. -- ~de Candolle~, Astragalogia 1802. --
  ~Treviranus~, Physiol. II, 21. -- ~Kützing~, Philosoph. Botan. I,
  203 und Arch. Pharm. 8 (1851), -- ~Unger~, Anatom. u. Phys. d. Pfl.
  -- ~Mohl~, Unters. über d. Entstehungsweise d. Traganthgummi. Botan.
  Zeit. 1857, 33. -- ~Wigand~, Desorganisat. d. Pflanzenz. Pringsh.
  Jahrb. f. wiss. Bot. 3 (1861), 115. -- ~Wiesner~, Gummi u. Harze
  1869 und Rohstoffe. -- ~Tschirch~, Angew. Anatomie 213 u. Fig. 214.
  -- ~Solms-Laubach~, Bot. Zeit. 1874. -- ~Weyland~ bei ~Solereder~,
  Systemat. Anatomie, S. 301. -- ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacograph. --
  ~Hartwich~, Artikel Traganth in Realenzykl. d. Pharm. -- ~Lutz~, Sur
  le mode de formation de la gomme adragante. Compt. rend. 1910, 1184
  und Bull. soc. bot. France 57 (1910), 250.

Betrachtet man das +Pulver+ in Alkohol, so sieht man zwischen einer
körnigen Masse viele unregelmäßige helle Schollen. Läßt man alsdann
Wasser zufließen, so quellen diese auf und lassen, bevor sie undeutlich
werden, zunächst oft sehr deutliche Schichtung erkennen (Fig. 140).
Tritt dann Jodlösung hinzu, so sieht man zahlreiche einzelne oder zu
rundlichen bzw. gestreckten Gruppen vereinigte Stärkekörner zwischen
unregelmäßigen Häuten. Die Körner sind meist rundlich, einfach oder
zu zwei bis vielen zusammengesetzt, klein, 2-4 mik breit, doch
kommen auch größere (bis 25 mik) vor (4-15, ~Wiesner~). ~Koch~, der
auch verquollene sah, fand sie 1-20, meist 6-10 mik breit mit oft
auffallender Kernhöhle. Bisweilen fand ich im Traganthpulver auch
einige Fragmente der Bastfasern und Gefäße der Traganthpflanze,
seltener Rindenparenchymfetzen.

  =Lit.= ~Moeller~, Pharmakogn. Atlas t. 43. -- ~Koch~, Atlas IV, S.
  193, Fig. 16. -- ~Kraemer~, Proc. amer. pharm. assoc. 1898, 306.

=Chemie.= Über die Chemie des Traganth herrscht keine Klarheit, da
es sehr verschiedene Sorten gibt und selten klar gesagt ist, welche
untersucht wurde. Daß die einzelnen Sorten chemisch verschieden sind,
ist zweifellos, denn die Menge der bei der Hydrolyse auftretenden
Produkte ist verschieden (~Dreyfus~). ~J. Ogle~ fand z. B. in
+syrischem+ Traganth neben 18,92% Feuchtigkeit 35,94% lösliches
«Gummi», das durch Alkohol, bas. und neutrales Bleiacetat fällbar war
(nicht durch Borax), und nach dem Kochen mit Salzsäure +Fehling+sche
Lösung reduzierte, 42,39% «unlösliches Gummi», löslich in Kalilauge und
2,75% Asche. ~Masing~ fand in +Smyrnaeer+ Traganth 3,34 (1.84)% Asche,
12,11 (10,91)% Feuchtigkeit und 23,08 (19,14)% lösliche Substanz.
~Gerstner~ in +Kutera+ 14% H₂O, 44,6% Bassorin, 27,5-30% lösliches
Gummi, 3,2-4% Asche.

Nach ~Williams~ beträgt die Gesamtkaliabsorption 11,05-11,98, das
Verseifungsäquivalent 468-508, Kali zur Neutralisation der freien Säure
0,14, Jodabsorption keine bzw. 0,16, Verlust bei 100° 13,52-16,86,
Asche 2,64-2,69. Traganthschleim läßt sich mit Ammonsulfat aussalzen
(~Pohl~).

Traganth gilt als der typische Vertreter der sog. +Bassorin-Gummis+,
d. h. der mit Wasser nur quellenden, sich nicht darin lösenden.
Bassorin gibt mit Salpetersäure 22,5% Schleimsäure (~Guérin-Varry~).
Es wird mit Alkalien dünnflüssig (~Frémy~). Zuerst ~Guérin~ nannte
den Schleimstoff des Traganth +Bassorin+, ~Guibourt~ +Adragantin+,
~Pereira~ nennt den löslichen Teil +Tragacanthin+ oder Adragantin,
den unlöslichen Bassorin. Nach ~Giraud~ enthält Traganth 60% «composé
pectique», (Adragantin, Pektose), 8-10% lösliches Gummi, 3% Zellulose,
2-3% Stärke, 3% Asche, c. 20% Wasser und Spuren von stickstoffhaltigen
Substanzen. Das Adragantin enthielt 40,6% C, 5,35% H und 53,8% O. Nach
~Guibourt~ enthält das Traganth weder Arabin noch Bassorin, sondern
ist eine organisierte gallertige Materie sui generis. Auch ~Giraud~
meint, daß Traganth nicht, wie ~Guérin-Varry~ angibt, aus Arabin und
Bassorin, sondern hauptsächlich aus einer pektinartigen Substanz
(Pektose ~Frémy~) bestehe, der 7-10% lösliches Gummi beigemengt ist.
Verdünnte Mineralsäuren bilden Glukose und Pektin, Alkalien und alkal.
Erden Pektin, Pektinsäure und Metapektinsäure. Alkal. Erden bilden
Niederschläge, die bei schwachem Erwärmen hart und eigelb werden
(~Girauds~ Nachweis von Traganth). ~Schmidt~ fand in rohem Traganth
45,63% C und 6% H, in reinem Traganth 45,10-45,33% C und 6,16-6,27% H.
Traganth soll der Formel C₂₄H₄₀O₂₀ entsprechen. ~Hilger~ und ~Dreyfus~
formulieren jedoch: (C₁₁H₂₀O₁₀)ₙ. Sie fanden 42,4% C und 6,5% H. Das
das Traganth vorwiegend bildende Polysaccharid nennen auch ~Hilger~
und ~Dreyfus~ +Bassorin+. Es reduziert weder ~Soldainis~ Reagens noch
~Fehling~sche Lösung, wohl aber ammoniakalische Silberlösung beim
Kochen. Kalte 30-40% Alkalilauge führt das Bassorin in +Oxybassorin+:
(C₁₁H₂₀O₁₀)₂O über, welches rechts dreht, ~Soldainis~ Reagens und
~Fehling~sche Lösung reduziert und mit den Metallen unlösliche
Verbindungen bildet. Wird T. in Stücken mit kaltem Wasser maceriert,
so erhält man bisweilen ein Filtrat, in dem Alkohol, in geringer
Menge zugesetzt, weiße Flocken abscheidet (~Maisch~). Auch Bleizucker
scheidet zunächst eine Gallerte ab, erst später entsteht ein
Niederschlag. Die Ansicht, daß der lösliche Teil des Traganths Arabin
bzw. Arabinsäure sei (~Sandersleben~), ist nicht richtig (~Frémy~,
~Pohl~). T. enthält kein Arabin (~Dreyfus~). Es ist neutral und wird
durch Borax, Eisenchlorid und Wasserglas nicht gefällt. Bleiessig und
Bleiacetat geben eine Gallerte, die beim Erwärmen sich trübt und dann
einen Niederschlag bildet. Mit Salpetersäure gibt Traganth +Oxalsäure+,
+Weinsäure+, +Zuckersäure+ und besonders +Schleimsäure+ (~Giraud~). Die
Menge der erhaltenen Schleimsäure wechselt. ~Tollens~ erhielt nur sehr
kleine Mengen, ~Dreyfus~ 11,5-17%, ~Giraud~ 20%.

Die Hydrolyse lieferte ~Giraud~ (1876) einen reduzierenden Zucker.
Auch ~Schmidt~ erhielt bei der Hydrolyse gärungsfähigen Zucker und
ein Gummi, das mit dem aus Salep identisch war. Nach ~Sandersleben~
ensteht neben viel Sirup kristallisierbare Arabinose. Bei der
Hydrolyse verschiedener Traganthsorten erhielten in neuerer Zeit
~Widtsoë~ und ~Tollens~ +Pentosen+, aus einigen Sorten +Arabinose+,
aus anderen +Xylose+, aus allen +Fukose+ (Methylpentose, s. S. 299)
und (in geringer Menge) +Glukose+ und (wechselnde Mengen) +Galaktose+.
Einige Traganthsorten enthalten 38,1-51,8% +Xylan+ (~Tollens~ und
~Widtsoë~). Möglicherweise bildet also entweder ein +Galakto-Xylan+
oder ein +Galakto-Araban+ den wichtigsten Bestandteil der Traganthe,
denn das Traganth enthält (s. oben) auch oft beträchtliche Mengen
eines bei der Oxydation +Schleimsäure+ liefernden Bestandteils
(~Guérin-Varry~, ~Ogle~, ~Pohl~) -- der Galaktosegehalt beträgt oft
15-21,5% (~Dreyfus~). Die Hydrolyse gewisser Traganthsorten soll
ähnlich wie beim Gummi arabic. (s. d.) verlaufen. Als Hauptprodukt
der Hydrolyse des wasserlöslichen Anteils entsteht zunächst eine
linksdrehende +Polyaraban-Trigalaktan-Geddinsäure+ (11 C₁₀H₁₆O₈.3
C₁₂H₂₀O₁₀.C₂₃H₃₆O₂₀.H₂O), die bei weiterer Hydrolyse 72% +Arabinose+
und etwas +Galaktose+ liefert (~O’Sullivan~). Das +Bassorin+
einiger Tragantharten gibt mit überschüssigem Alkali die α- und
β-+Traganthan-Xylan-Bassorinsäure+. Die α-Säure (C₂₄H₃₄O₂₀.H₂O) ist in
kaltem Wasser löslich, dreht rechts (α_{D} = +138,6°) und zerfällt
bei der Hydrolyse mit verd. Schwefelsäure in +Traganthose+ (eine
linksdrehende Pentose, Fukose?) und +Xylan-Bassorinsäure+: C₁₉H₂₈O₁₇,
die fast unlöslich in kaltem Wasser ist, rechts dreht und bei weiterer
Hydrolyse in +Xylose+ und +Bassorinsäure+ (C₁₆H₂₀O₁₃) zerfällt, eine
Substanz, die in kaltem Wasser unlöslich ist und in alkalischer Lösung
stark rechts dreht (α_{D} = +225°). Die in kaltem Wasser nicht
lösliche β-Säure gibt ähnliche Hydrolysierungsprodukte (~O’Sullivan~).

Ich kann aus den Publikationen meist nicht klar ersehen, ob
besonders die in allen Traganthen enthaltene Stärke, die primären
Zellulosemembranen und die übrigen Beimengungen vor der Untersuchung
des Schleims abgetrennt worden waren. Meist scheint dies nicht
geschehen zu sein. Denn Traganth enthält ja auch +Stärke+ (c.
3% ~Dreyfus~, 2,3% ~Giraud~, aber in einigen Sorten viel mehr,
~Tschirch~), +Zellulose+ (die Reste der primären Membran, c. 4%),
kleine Mengen +stickstoffhaltiger Körper+ (~Tschirch~), +Dextrin+
und +Invertzucker+, sowie etwas +Chlorkalium+ (~Dreyfus~). Die
+Stärkemenge+ im Traganth ist gering. Filtriert man daher einen kalt
bereiteten Traganthschleim nach Verdünnung mit Wasser, so färbt sich
der Filterrückstand mit Jod nicht schwarzblau, da die Stärkekörnchen
in große Mengen unlöslichen Schleim eingebettet sind (doch sieht man
bei Betrachtung mit dem Mikroskop die schwarzblau gefärbten Körnchen).
Besser gelingt die Jodprobe, wenn man zu dem Traganthschleim direkt
Jod zusetzt. Die suspendierten Teilchen färben sich alsdann blaugrau
und nach dem Filtrieren erhält man einen blaugrauen Rückstand auf dem
Filter und ein farbloses Filtrat. Die meisten Traganthsorten werden
durch Natronlauge nicht in der Kälte, sondern erst bei gelindem
Erwärmen gelb. Der diese Färbung bedingende Körper ist nicht derselbe,
der die geringeren Sorten gelb färbt; denn auch, wenn man diesen mit
91% Alkohol entfernt, tritt trotzdem die Gelbfärbung mit NaOH ein
(~Reuter~). Durch Alkohol wird den schlechtesten gelben Sorten ein
Substanzgemenge entzogen, das ein +Fett+, einen +Bitterstoff+ und
einen +Zucker+ enthält (~Reuter~). Wurmtraganth liefert nach ~Ludwig~
4,234% weingeistiges Extrakt (mit Spuren Zucker), Blättertraganth
1,557% (zuckerfrei). T. gibt beim Erhitzen mit KOH die Pyrrolreaktion
(Rotfärbung des mit HCl befeuchteten Fichtenspans) und die Dämpfe
färben Lackmus blau, gibt aber +nicht+ die Oxydasereaktion
(~Tschirch~ und ~Stevens~), enthält also im Gegensatz zu den Gummis
und entsprechend seiner ganz anderen Bildungsweise +keine Oxydase+.
Guajakharzlösung wird direkt auch nach 3 Stunden nicht gebläut (erst
nach 10 Stunden tritt geringe Bläuung ein, ~Runne~).

~Ludwig~ gibt den +Wassergehalt+ auf 16,2% (Blättertraganth) bis
16,5% (Wurmtraganth), ~Hilger~ und ~Dreyfus~ auf 9,42-15,4%, ~Peters~
(im feinem Pulver) zu 13,7-14,98%, ~Wiesner~ zu 11-17% an. Nach
~Hilger~ und ~Dreyfus~ soll die +Farbe+ der verschiedenen Sorten
wesentlich durch verschiedenen Wassergehalt bedingt sein (?) und
die wasserreichsten besten Sorten auch die meiste Asche enthalten.
Fadentraganth enthielt 3,1-3,57% +Asche+ (~Löwenthal~ und ~Hausmann~,
~Hilger~ und ~Dreyfus~). In anderen Sorten wurde gefunden 3,16%
(~Flückiger~), 2,89-2,95% (~Röder~), 2,68-2,85% (~Dreyfus~), 2,42-2,57%
(~Peters~), 1,75% (~Schmidt~) (s. auch oben), obere Grenze 3,5% (Pharm.
helv. IV). +In der Asche findet sich mehr Kalk als in der aller
anderen Gummis+: 76,3% CaCO₃, aber relativ wenig Kali (11,9% K₂CO₃)
und Magnesia (8,89% MgCO₃), sowie 4,74% Calciumphosphat (~Rideal~ und
~Youle~).

  =Lit.= ~Vauquelin~, Ann. de chim. 54, 312. Bull. d. pharm. 3, 56. --
  ~Bucholz~ in ~Gmelins~ Handb. II, 779. -- ~Guérin-Varry~, Ann. chim.
  phys. (2) 49 (1832) 248 und 51, 522 und Journ. chim. méd. 7, 742. --
  ~Frémy~, Journ. pharm. (3) 37, 81. Jahresb. d. Chem. 1860, 504. --
  ~H. Ludwig~, Pharmakogn. Beitr. (Gummi) Arch. Pharm. 132 (1855), 33.
  -- ~Frank~, Chem. Centralbl. 1865, 902. -- ~Hermann~ in ~Pereiras~
  Handbuch. -- ~Giraud~, Etud. comp. d. gommes et d. mucilages. Journ.
  pharm. chim. 1875, 485, 1876, 462. Compt. rend. 80, 477 u. l’Union
  pharm. 16, 249. -- ~Pohl~, Zeitschr. phys. Chem. 14, 156. -- ~v.
  Sandersleben~ in ~Sachsses~ Phytochem. Unters. 1880. -- ~Schmidt~,
  Über Pflanzenschleim und Bassorin. Lieb. Ann. 51, 29. -- ~Gerstner~
  in ~Valenta~, Klebe- u. Verdickungsm. 1884. -- ~Williams~, Chem. News
  1888, 224. -- ~Ogle~, Pharm. Journ. 20, 1889, 3, Chem. Zeit. 13, R.
  224, Arch. Ph. 1889, 905. -- ~O’Sullivan~, Proc. Chem. Soc. 17(1901),
  156 (Chem. Zeit. 25, 569, Chem. Drugg. 1901). -- ~Maisch~, Am. journ.
  pharm. 1889, 72. -- ~Tollens~ und ~Widtsoë~, Ber. d. chem. Ges. 33,
  132. -- ~Hilger~, Naturforschervers. München 1899. -- ~Hilger~ und
  ~Dreyfus~, Ber. d. d. chem. Ges. 33 (1900). -- ~Dreyfus~, Dissert.
  München 1900. -- ~L. Reuter~, Apoth. Zeit. 1890, 644. -- ~Tschirch~,
  Gummasen. Pharm. Centralb. 1905, 504. -- Aschenanalysen: ~Rideal~
  und ~Youle~, Chem. Drugg. 1891, 788. -- ~Phil. Röder~, Pharm. Post
  1906, 298. -- ~Peters~, Apoth. Zeit. 1909, S. 538. -- ~Löwenthal~ und
  ~Hausmann~, Lieb. Ann. 89, 112. -- ~La Wall~, Amer. journ. pharm.
  1897, 141. -- Asche, Löslichkeit, Wassergehalt: ~E. Masing~, Vgl.
  Unters. d. wichtigst. Handelss. d. Traganth u. sein. Surrogate. Arch.
  Ph. 1880, 41.

=Physikalische Eigenschaften.= Traganth zeigt +Doppelbrechung+
(~Wiesner~). Im Polarisationsmikroskop treten bei gekreuzten
Nikols Polarisationsfarben hervor. Die Frage, ob diese Anisotropie
auf Zusammensetzung der Substanz aus anisotropen Micellen beruht
(~Schwendener~), oder durch Zug und Druck zustande kommt (~v. Ebner~,
~Wiesner~), wird von ~Ambronn~ im erstgenannten Sinne beantwortet.
«Die optischen Eigenschaften des Traganth im gequollenen Zustande
sind auf das Vorhandensein optisch und räumlich anisotroper
Micellen zurückzuführen», sagt ~Ambronn~, doch beobachtete ~Ebner~,
daß trockenes Traganth sich wie Glas verhält, d. h. durch Zug
positiv, durch Druck negativ doppelbrechend wird; umgekehrt verhält
sich gequollenes Traganth. Bei trockenen Traganthfäden ist das
Elastizitätsellipsoid quergestellt (~Schwendener~).

Das +spez. Gew.+ des Traganth beträgt 1,384 (Watts Dict. und Enc.
britt.). Es ist schwer genau zu bestimmen, da wenigstens die Blätter
oft Luft einschließen.

Mit Wasser übergossen quillt Traganth stark auf; gepulvert liefert
es mit dem 50fachen Wasser einen trüben schlüpfrigen, geschmack- und
geruchlosen Schleim. Mit dem 200fachen Wasser häufig geschüttelt,
zerfällt Traganth erst nach Wochen zu einem gleichmäßigen, trüben
Schleim, der sich nur sehr langsam klärt (~Flückiger~). ~Pohl~ hält den
Traganth für löslich in Wasser, allerdings für sehr schwer löslich (1 :
1000). ~Dreyfus~ fand dagegen in Fadentraganth nur 0,06% wasserlösliche
Bestandteile, ~Flückiger~ erhielt 0,47, ~Maiden~ 7,7, ~Giraud~
8,10%; andere Sorten scheinen aber bis 50% und mehr (~Bucholz~,
~Guérin-Varry~) Lösliches zu enthalten. +Traganth verhält sich im
allgemeinen wie ein Kolloid.+ Traganthlösung gibt keinen osmotischen
Druck, aber es konnte nur eine sehr verdünnte Lösung benutzt werden
(~Moor~ und ~Row~). Eine «Lösung» des Traganth 1 : 1000 läßt sich
filtrieren. Der wasserlösliche Anteil des Traganth zeigte ~Flückiger~
im Polarisationsapparat keine Drehung. Die unter Zusatz von Ammoniak,
das die Löslichkeit erhöht, hergestellte Lösung (~Flückiger~) des
Traganth drehte rechts. In Chloralhydrat löst sich Traganth, aber
es bleibt eine wolkige Trübung in der Flüssigkeit, die wohl von den
Zellulosehäuten herrührt (~Wiesner~). Die schön gelb gefärbte Lösung
in verdünntem KOH bleibt auch nach Zusatz einer Säure klar, erst auf
Zusatz von Alkohol entsteht eine Fällung. Diese besitzt keine sauren
Eigenschaften. Traganth bleibt auf 100° erwärmt hell und zeigt auch
dann keine Risse.

Traganth ist weicher als Akazien- und Kirschgummi, zähe und hornartig,
schneidbar. Der Bruch ist eben. Die helle weiße Farbe der besten
Sorten wird besonders durch reichlich eingeschlossene Luft bedingt.
Die luftarmen Sorten erscheinen glänzend und gefärbt, die hellen matt.
Traganth ist stets geruchlos.

  =Lit.= ~Wiesner~, Gummi u. Harze 1869 und Rohstoffe. --
  ~Schwendener~, Sitzungsb. d. Berl. Akad. 1889 u. 1890. -- ~v.
  Ebner~, Unters. über d. Urs. d. Anisotropie organ. Subst. 1882 u.
  Sitzungsber. d. Wien. Akad. 1888. -- ~Ambronn~, Ber. d. d. Bot. Ges.
  7 (1889), 103. -- ~Moor~ and ~Row~, Bioch. journ. 2, 34. -- ~Pohl~
  a. a. O. -- ~Dreyfus~ a. a. O.

=Verfälschungen.= Die guten Traganthsorten sind leicht kenntlich
und mit nichts anderem zu verwechseln. Bei den schlechteren kommen
Vermischungen oder Substitutionen mit falschen Traganthen und (s. d.)
und anderen Gummis vor; die von ~Klenke~ erwähnten, aus Mehl, Brot oder
Kleister und Gummi geformten «künstlichen» Traganthe habe ich nicht
gesehen. Der «+Traganthersatz+» von ~Carl Boschan~ besteht aus: Stärke
20, Leim 6, Glyzerin 2, mit Wasser erhitzt. Neuerdings (1909) wurde T.
mit indischem Gummi von _Sterculia urens_ ~Roxb.~ und _Cochlospermum
Gossypium_ ~Dc.~ verfälscht gefunden (~Scoville~). Traganth muß geruch-
und geschmacklos sein. (1905 [~Francis~] und 1907 [~Stoepel~] waren
bittere in Handel). Das Bombaxgummi ist adstringierend. Mit _Gummi
arabic._ vermischtes Traganth gibt dünnere Schleime als reines Traganth
in entsprechender Konzentration (~White~).

  Die Unterschiede zwischen _Sterculiagummi_ und echtem T. beschrieb
  ~Maiden~: Mit kaltem Wasser bleibt _Sterculiagummi_ farblos und
  bildet eine körnige Gallerte, wenig oder gar nicht klebrig,
  _Traganth_ opaleszierend, weiche, zähe klebrige Masse. Beim Kochen
  in verdünntem Alkali ist _Sterculiagummi_ unlöslich. _Traganth_
  löst sich fast ganz. Bei Behandlung mit Natronhydrat und Erwärmen
  zeigt _Sterculiagummi_ keine Farbenänderung. _Traganth_ bekommt
  eine kanariengelbe Farbe, die beim Abkühlen verblaßt. Beim Kochen
  mit verdünnter Säure ist _Sterculiagummi_ löslich, bildet Arabin;
  _Traganth_ löslich, bildet Pektin (~Giraud~). Fügt man obiger
  Flüssigkeit Alkohol hinzu, so bildet _Sterculiagummi_ einen weißen
  Niederschlag, _Traganth_ eine eiweißähnliche Masse. Das spez. Gew.
  beträgt bei dem _Sterculiagummi_ über 1,4, der Aschengehalt ist
  ziemlich hoch: 5,83% (_St. urens_), 7,8% (_St. Tragac._), 8,19%
  (_St. diversifol._), 9% (_St. rupestris_). +Stärke enthalten die
  Sterculiagummis nicht.+

~Hanbury~ beobachtete 1855 +Bleiweiß+ als «Schönungsmittel» von
Traganth. Auch ~Kick~ und ~Gintl~ berichten bei minderwertigen Sorten
von «Bestreichen mit Bleiwasser», um die gefärbten Sorten den weißen
ähnlicher zu machen (?).

+Im Pulver ist fremde Stärke+ (Mais- und Weizenstärke, 1906 ~Ohliger~),
+getrockneter und gemahlener Stärkekleister+ (~Kick~ und ~Gintl~),
+Dextrin+ (1905 in Amerika) und +Gummi arabicum+ beobachtet worden.
Fremde Stärke und Stärkekleister sind durch das Mikroskop leicht
nachzuweisen, ebenso Dextrin (vgl. S. 200, Fig. 73). Die Schollen
von etwa beigemengtem _Gummi arabicum_ lösen sich rasch in Wasser.
~Caesar~ und ~Loretz~ (Jahresber. 1910, 121) weisen beigemengtes
_Gummi arabicum_ durch die Oxydasereaktion des letzteren (mit
Guajacol-Wasserstoffperoxyd) nach. Die Methode rührt von ~Payet~ her.
Es ist aber eine seit langem bekannte Erscheinung, dass Guajacharz
und Guajactinktur wohl durch (mit +kaltem+ Wasser bereiteten)
Gummischleim, nicht aber durch Traganthschleim gebläut wird (~Berg~,
Pharmakogn. 1869) und die Guajactinktur ist schon von ~Planche~ zur
Unterscheidung der beiden empfohlen worden. Auch ~Runne~ bezeichnet
sie als das geeigneteste Reagens zum Nachweise von _Gummi arab._ im
Traganth. Weniger eignen sich Benzidin-Wasserstoffperoxyd-Essigsäure
und α-Naphthylamin. Auch der Umstand, daß _Gummi arabicum_ mit
Pyrogallol Purpurogallol liefert, Traganth nicht, ist zur Erkennung
eines Gummizusatzes benutzt worden (~Flückiger~). Traganth bräunt sich
nur mit Pyrogallol. Indisches Gummi (s. oben), das auch im Pulver
beobachtet wurde (1909), läßt sich folgendermaßen nachweisen. Setzt man
zu einem Schleime (2 auf 100) 2,0 Borax und läßt über Nacht stehen, so
wird die Mischung nach 24 Stunden klebrig und fadenziehend, wenn mehr
als 5% indisches Gummi beigemischt wurde (~Scoville~). 2,0 Traganth
geben, wenn rein, mit 5,0 Wasser einen Teig, der beim Drücken nur wenig
an den Fingern klebt (~Hager~) und der ~Fehling~sche Lösung nicht
merklich reduziert.

  =Lit.= ~Scoville~, Pharm. Journ. 28 (1909), 493. -- ~Stoepel~,
  Apoth. Zeit. 1907, 1064. -- ~Francis~, Bull. Pharm. Detroit 1905. --
  ~White~, Pharm. Journ. 1905, 133. -- ~Payet~, Rep. de Pharm. 1904,
  301 (Ann. chim. anal. 1905). -- ~Runne~, Z. Prüfung des Traganths.
  Apoth. Zeit. 1909, 389. -- ~Ohliger~, Proc. Michig. Pharm. Assoc.
  1906, 48 und ~Peint~, Oil and Drug. Rep. 1905. -- ~Maiden~, Amer.
  journ. pharm. 1890. -- ~Kick~ und ~Gintl~, Techn. Wörterbuch IX
  (1888), 567. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Wiesner~, Rohstoffe. --
  ~Hanbury~, Science papers, p. 117.

=Anwendung.= In der Pharmazie spielen jetzt (1910) die besten syrischen
und persischen Sorten die Hauptrolle. Die schlechteren anatolischen
Sorten werden besonders für technische Zwecke benutzt (~Caesar~
und ~Loretz~). Traganth dient als Bindemittel bei Herstellung von
Pillen, Stäbchen, Pastillen, Dragées, Räucherkerzen, Sprengkohle.
(Mit Traganth angestoßene Pillen werden rasch steinhart, wenn nicht
Glycerin zugesetzt wurde.) Dann als Stypticum (als Klystier), zu _Ungt.
glycerini_, zu Emulsionen als Ersatz des Gummis. (1 Teil Traganth
besitzt die Bindekraft von 12 bis 15 Teilen Gummi arabicum.) ~Böhm~
empfahl (1850) für den Schleim ein Gemisch von Traganth und Zucker.
Man kann unlösliche Pulver mit Traganth in Suspension halten. Traganth
wird auch zur Appretur von Kattunen, Seidenwaren und Spitzen, zur
Herstellung von Dampffarben im Zeugdruck und in der Zuckerbäckerei
verwendet. Es klebt nicht, bindet aber, wenn eingetrocknet, stark.
Es läßt sich schwer pulvern, am besten, nachdem es zuvor bei 40-60°
getrocknet ist. Man bewahrt Traganth am besten in mit weißem Papier
ausgeklebten Holzkästen mit dicht schließenden Deckeln auf. Es zieht
leicht Staub an und wird dann grau.

  Manna liefert außer den S. 136 genannten _Astragalus_arten auch
  _A. chartostegius_ B. et H. Ob Kunjudy-Gummi, Ansarut, Gujar
  und Sarcocolla von _Astragalus_arten kommen, ist noch unsicher
  (Sarcocolla wird auch von _Panaea mucronata_ abgeleitet). Die
  Samen einiger _Astragalus_arten (_A. baeticus_ L. -- schwedischer
  Kontinentalkaffee, Stragel-K., _A. excapus_ im Kanton Wallis,
  ~Hartwich~) dienen als Kaffeesurrogate. Die Blätter und Samen von
  _A. glycyphyllos_ L. (_Herb. et semen Glycyrrhizae silvestris_) sind
  als Diureticum und Purgans in Anwendung (~Planchon~). Weitere in
  ~Dragendorff~, Heilpflanzen.

  =Geschichte.= Die τραγάκανθα des ~Theophrast~ [nach ~Sprengel~,
  ~Sibthorp~ und ~Fraas~ = _Astragalus aristatus_ ~l’Hérit~ und _A.
  creticus_ ~Lmk.~ (_A. echinoides_ ~Willd.~)] wird als nicht nur auf
  Kreta, sondern auch in Achaia, dem Peloponnes und in Asien (Medien)
  vorkommend beschrieben -- «truncis ramisque inhaerent lacrimae».
  Der Austritt des Gummis soll spontan erfolgen. _Astragalus_ ist bei
  ~Theophrast~ und and. eine andere, (nach ~Koch~) nicht bestimmbare
  Pflanze. Der _Astragalus_ des ~Galen~ soll _A. excapus_ oder
  _Orobus sessilifolius_ gewesen sein. Bei ~Dioskurides~ (III, 20),
  der ja in Kleinasien lebte, bedeutet τραγάκανθα sowohl die Wurzel
  der dornigen _Astragalus_sträucher wie das Gummi-Traganth. Er
  vergleicht die klebende Kraft des letzteren mit dem Gummi und nennt
  einige Krankheiten, bei denen es benutzt wird (z. B. Husten). Er
  beschreibt die Pflanze korrekt. Unklar drückt sich ~Plinius~ (XIII,
  36) über _Tragion_ und _Tragacanthe_ aus. Die Pflanze nennt er
  _Spina alta_. Bei ~Celsus~ (I, S. 588) steht _Tragacantha_, ebenso
  bei ~Oribasius~, ~Aëtius~ und ~Paulus Aegineta~. Bei ~Vegetius
  Renatus~ (c. 400 n. Chr.) steht _dragantum_. Auch ~Istachri~ (I,
  S. 606) und ~Constantinus Afrikanus~ (I, S. 633) kennen T. Ebenso
  hat ~Galen~: tragacantha (die Pflanze: δάκρυον), ~Scribonius
  Largus~ unterscheidet die Präparate _tragacanthum album_ (mit Alaun
  abgeriebener T.) und _candidum_. _Tracantha_ steht im Kitâb aš-šaǧar
  (X. Jahrh.), bei ~Masih~, ~Ibn Sina~ u. and. ~Haji Zein~ (1368)
  beschreibt den Gebrauch des Katira, das Gummi des katád genannten
  Baumes. Der Perser ~Burhán~ nennt den arabischen Namen für den
  Baum: miswák el abbas. Der Autor des Makhzan el Adwija erwähnt
  den persischen Namen kon. Die Gelehrten der Schule von Salerno
  bereiteten ein _Diatrugacanthum frigidum_ und ein _D. calidum_.
  «An einer Stelle der sog. Bible des ~Guiot von Provins~, wo dieser
  Dichter seine Satyre ausgießt über die teuren Arzneien, welche die
  Ärzte von Montpellier verschreiben, ist auch ein Trank des Namens
  _diadragum_ erwähnt» (~Heyd~), _Diadragagantum_ wurde als kühlendes
  Mittel verwendet. Im Mittelalter wurde T. auch bei der Auftragung
  des Azurblaus und der Vergoldung benutzt (~Heyd~). 1305 war T.
  zollpflichtiger Einfuhrartikel in +Pisa+ (~Flückiger~). Zur Zeit
  des ~Pegolotti~ (I, S. 702) kam Draganti (chitirra) von Romania
  (Griechenland) und Turchia (Kleinasien). Hauptmarkt war Satalia (in
  Pisidien, das heutige Adalia an der Südküste Kleinasiens), dann
  auch Cypern und Alexandrien (~Heyd~). ~Belon~ (I, S. 771) erwähnt
  die gleichen Gegenden und Brussa als Markt. Er wurde verwendet «pour
  donner lustre à la soye». ~Olivier~ fügt noch Armenien, Kurdistan
  und Nordpersien als Produktionsländer hinzu. ~Aitchison~ erwähnt
  dann noch Chorassan und Afghanistan. Persisches T. ging schon Ende
  des XVIII. Jahrh. nach Bagdad und Bassora und nach Rußland über
  Baku. In Deutschland begegnen wir 1340 draganti als Bestandteil
  einer Augensalbe (~Flückiger~ nach ~Pfeiffer~). Im Inventaire
  ~Lefort~ (1439) steht Pouldre de Diadragan und Diadragant (Electuar.
  Diatragacanthum). Dann findet sich T. auch in der Taxe von Ferrara
  (1424) und der Frankfurter Liste (1450). ~Belon~ (I, S. 772) traf
  1550 auf Kreta zwei Arten _Traganth_sträucher, erfuhr aber, daß
  T. in Nordwest-Kleinasien gesammelt und zur Appretur der Seide
  benutzt werde (vgl. bei ~Flückiger~). Die Form Dragagantum steht bei
  ~Otho Cremonensis~ (dragantum i. e. vitriolum!) Traganthum +neben+
  Dragagantum bei ~Cordus~ (I, S. 803). The rates of marchandizes
  (1635, I, S. 921) führt Gum Tragagant auf und gum Tragacanthum steht
  bei ~Berlu~ 1724 (I, S. 950). Die erste Beschreibung des Austrittes
  des T. gab ~Tournefort~ (I, S. 907, Fig. 411). Die erste Beschreibung
  einer Traganthpflanze ~Labillardière~ 1790 (oben S. 389). Bei
  ~Pomet~ (I, S. 942), der in der 2. Aufl. auch Stalie (Satalia) als
  Ausfuhrhafen angibt, findet sich eine recht gute Abbildung eines
  _Traganth_strauches. ~Pomet~ erwähnt Einschnitte in Stamm und Wurzel
  und bemerkt, daß die Pflanze in Syrien (um Aleppo) wachse. Er erwähnt
  vom gomme adragan die drei noch heute üblichen, besonders durch ihre
  Farbe unterschiedenen Handelssorten. St. F. ~Geoffroy~ (I, S. 947),
  der eine pyrochemische Analyse mitteilt, bemerkt: «ex Creta, Asia et
  Graecia affertur».

  Die von ~Briquet~ behauptete Traganth- und Harz- und kombinierte
  Traganth-Harz-Leimung des alten Papiers, welcher der Leimung mit
  Tierleim vorangegangen sein sollte, konnte von ~Wiesner~ in keinem
  Falle konstatiert werden. Doch fand ~Kobert~ Traganth in der Appretur
  frühmittelalterlicher Papiere aus Turfan und Khotan.

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Flückiger-Hanbury~,
  Pharmacographia. -- ~Heyd~, Levantehandel II, 654. -- ~Wiesner~,
  Papyr. Rainer 1887. -- ~Kobert~, Zeitschr. Angew. Chem. 1910, 1249.
  -- ~Tristam~, Nat. hist. of the bible 1898.


Falsche Traganthe.

  Das sog. =Bassoragummi= (Bassoratraganth) hat seinen Namen von
  der Handelsstadt Bassora (Basra) am Schat el arab, nördlich vom
  persischen Golf (vgl. die Karte S. 429) erhalten. Es kommt aber
  nicht viel von dort. (Basra exportierte 1905: 7679 cwts «Gummi».)
  Jetzt heißen alle minderwertigen, meist stark gefärbten Traganthe in
  Indien Bassoragummi, =Hog-gum=, Hog-Traganth oder =Caramaniagummi=.
  Die Herkunft des Bassoragummi ist unbekannt. Einige (~Niemann~,
  ~Martius~) leiten es von _Acacia leucophloea_ ~Willd.~ ab, andere
  (~Hanbury~) betrachten es als ein Mandel- oder Pflaumengummi,
  andere als von _A. gummifer_ stammend (~Guibourt~). Ein Bassoragum,
  das 1903 aus Südpersien in den Handel kam, stammte vom wilden
  Mandelbaum. Von einem _Traganth_strauch stammt es nicht; jedenfalls
  zeigen die Muster meiner Sammlung keinerlei geschichtete Membranen
  oder Stärkekörner -- +zwei sichere Merkmale echter Traganthe+. Das
  +Bassora-Traganth+ meiner Sammlung bildet knollige oder traubige
  Stücke von rötlich-gelber Farbe, unter denen sich oft große eiförmige
  Stücke finden, die als Tropfen aus runder Öffnung hervorgequetscht
  wurden. ~Guibourt~ betrachtet das Bassoragummi als identisch mit
  dem Kuteera (Hist. d. drog. 7 ed. III, 453, Pharm. Journ. 15, 57),
  rechnet es also zu den _Astragalus-Traganthen_ (s. oben S. 393).
  Da er darin Stärke fand, muß er ein anderes Produkt in Händen
  gehabt haben wie ich. Es gehen eben unter dem Namen Bassoragummi
  sehr verschiedene Produkte. Über ein Bassoragummi aus Cycadeen
  vgl. ~Blackett~, Pharm. Journ. (3) 13, 104. In Indien werden als
  Substituentien für Traganth die zum Teil ähnlichen Sekrete von
  _Cochlospermum Gossypium_ ~Dc.~ = kúmbi, gaddi (in Amerika Gum-Hogg)
  und _Sterculia urens_ ~Roxb.~ = guhu, gular, kurí, sowie von _Prunus
  Amygdalus_ (sog. Hog Tragacanth) benutzt. Ferner nennt Diction. of
  econom. prod. of India folgende andere Hog-gums (India Bassora gums):
  Der Gummi von _Saccopetalum tomentosum_, _Moringa pterygosperma_,
  _Bombax malabaricum_, _Ailanthus excelsa_, _Stereospermum suaveolens_
  und als amerikanisches Gum-hog das von _Symphonia globulifera_.
  Vgl. auch ~M. C. Cooke~, the gums, resins, oleo-resins and resinous
  prod. in the India museum. London 1874. ~Lemeland~ fand im G. von
  _Cochlospermum Gossyp._ 97,3% Unlösliches, 22,7% Wasser, 5,9% Asche,
  45,2% Galaktane, 33,3% Pentosane. Es lieferte Galaktose und drehte
  -77°, 152.

  Besonders =Sterculiagummis= sind häufig mit dem Namen Traganth
  bezeichnet worden. +Sie riechen oft sauer+ (Essigsäure?). Über
  diese von _Sterculia_arten stammende traganthähnlichen Gummis
  aus Indien, Afrika und Australien und ihre Unterscheidung von
  echtem T. (s. S. 403) vgl. besonders ~Maiden~, Sterculia gum its
  similarities and dissimilarities to Tragacanth (Pharm. Journ. 1889
  Nov. p. 381 und Am. journ. pharm. 1890, 20). ~Maiden~ erwähnt von
  indischen _Sterculia_arten, die Gummi liefern, _St. urens_ ~Roxb.~,
  _St. campanulata_ ~Wall.~, _St. ornata_ ~Wall.~, _St. foetida_
  L., _St. villosa_ ~Roxb.~, _St. ramosa_ und _piperifolia_, von
  afrikanischen _St. Barteri_ ~Mast.~, _St. Tragacantha_ ~Lindl.~ --
  von australischen _St. diversifolia_ ~G. Don.~, _St. rupestris_
  ~Benth.~ +Das Sierra-Leone Traganth+ von der in Westafrika
  (Senegambien bis zum Congo) heimischen _Sterculia Tragacantha_
  ~Lindl.~ (und wohl auch von _St. Barteri_ ~Mast.~) enthält keine
  Stärkekörner, und zeigt auch keine geschichteten Membranen, dagegen
  20,5% Feuchtigkeit und 7,8% Asche (besonders Calciumkarbonat).
  Es gibt an Wasser keine durch Bleizucker oder Alkohol fällbare
  Substanz ab, liefert aber mit Salpetersäure reichlich Schleimsäure.
  Es löst sich nicht in Kupferoxydammon. (~Flückiger~, Über afrikan.
  Traganth. Pharm. Journ. 1869, 641 und Arch. Pharm. 1869, 81). Es
  entspricht der Formel C₂₄H₄₄O₂₂.10 H₂O (~Kraushaar~). Das T. von
  _Sterculia Tragacantha_ ~Lindl.~ meiner Sammlung (Leg. Barker,
  Nigerexpedition) bildet an Rindenstücken ansitzende spröde, glasige,
  hell-gelbliche oder weiße Massen, +die sauer riechen+. Ein anderes
  Muster (1872, auch aus Westafrika) schokoladenbraune feste Massen.
  ~Mangin~ leitet auch das Kuteragummi (s. oben) von _St. Tragac._ ab
  (Compt. rend. 125 [1897], 725). Ein +traganthähnliches Gummi+ aus
  Ostafrika beschreibt ~Hartwich~ (Arch. Pharm. 1894, 43). Es war dem
  Kuteragummi ähnlich und stammte wohl von einer Sterculiacee, die
  ja große Schleimzellen mit Schleimmembran und durch Resorption der
  trennenden primären Membran Schleimkanäle und Schleimhöhlen besitzen.
  Ein traganthähnliches, im Senegal viel benutztes, dem Gummi von
  _Cochlospermum_ ähnliches stärkefreies Gummi vom Spez. Gew. 1,416
  kommt von _Sterculia tomentosa_ ~Heckel~. Es heißt im Sudan und in
  Senegambien Gomme de M’beppe, kongosita, komikosita, M’boborg; in
  Port. Loanda chixé oder Ici io chixé (~Heckel~, Rep. pharm. 1899).
  Gummis von _Sterculia cinerea_ (tartar gum) und _St. tomentosa_ (da
  or kandi gum) sind kürzlich im 3 Report of the Wellkome Research
  laboratories Khartoum (1908) beschrieben worden. Auch sie zeigten
  einen hohen Aschengehalt (5,48-7,05%) und eine hohe Säurezahl
  (13-14,59). Auch unter den Kuteeras (s. oben S. 393) scheinen sich
  bisweilen _Sterculiagummis_ zu finden, denn ~Boullay~ (Bull. de
  pharm. 5, 166) und ~Guibourt~ (Hist. d. drog.) berichten von einem
  sauren Geruche. Ein traganthähnliches Gummi, Goma de oaxixa aus
  Brasilien, von _Sterculia Chicha_ St. Hil. erwähnt ~Peckolt~ (Ber. d.
  pharm. Ges. 1900). Bei den Sterculiaceen ist Gummibildung überhaupt
  häufig. Ich erinnere nur an die Schleimzellen in der Samenschale von
  _Theobroma Cacao_.

  Eines Traganth von der im Trockenwald Ostafrikas vorkommenden
  Leguminose _Berlinia Eminii_ ~Taub.~ gedenkt ~Busse~ (Ber. d. pharm.
  Ges. 1904, 202).

  Auch das Gummi von _Acacia usambarensis_ ist traganthartig
  (~Mannich~). Weitere unter _Gummi arabic._ Ein traganthähnliches
  Gummi aus Südamerika, «Goma de Tuna» von _Opuntia Ficus indica_
  ~Mill.~ beschrieb ~T. F. Hanausek~ (Zeitschr. d. Österr. Apoth. Ver.
  1877, 113). Es enthält Kristalle und Stärkekörner.


Gummi arabicum.

=Syn.= Gummi acaciae -- arabisches Gummi -- gomme arabique (franz.) --
gum arabic, acacia gum (engl.), in Amerika: acacia -- gomma arabica,
gomma acacia (ital.) -- arabische gom (hol.) -- arabiskt gummi
(schwed.) -- arabian kumi (fin.) -- arabmézga (ung.) -- ἀραβικόν κόμμι
(griech.).

  Arab.-Pers. und in Ägypten: samagh-i-arabi (bei ~Ibn Baithar~:
  samag). -- Aar oder Czar von Arabien, Arabischer Zaher (bei
  ~Megenberg~). -- Gunde (gundi) heißt in Ostafrika jeder Klebstoff,
  also auch Gummi arab. ~Dragendorff~ bemerkt bei _Acacia vera_
  (_arabica_): «Bei den pers. arabischen Autoren findet man für die
  Pflanze: Schankat-ul-misrija und Qaraz, für Gummi: Samgul (jetzt
  in Turkestan Samag arabi) und Agâqija, für Acacia überhaupt:
  Dschaschmîzadsch, für die Frucht von _Ac. gummifera_ etc.: Omm Gilân,
  für die ganze Pflanze: Thalh, für die Frucht der _Ac. nilotica_:
  Chirnub kibthi und karats. In Indien wird das Gummi Mas-wai-gond und
  Maklai-gond genannt.»

  =Etym.= Im alten Ägypten: qmyt (die hieroglyphischen Zeichen I,
  S. 470), komi (k[o]mi), q(o)mi, qmy (kmy) qema oder quemi -- im
  Koptischen kome. Daraus dann κόμμι (zuerst bei ~Herodot~) und (lat.)
  commis, cummis, cummi und später gummis und gummi, im Deutschen
  zuerst: gumme -- +franz.+ gomme, +engl.+ gum etc. Das ägyptische Wort
  soll nicht in Ägypten bodenständig, sondern der Sprache von Punt
  entlehnt sein (~Reinisch~). Die im Altertum gebräuchliche Bezeichnung
  Gummi acanthinum von ἄκανθα = Dorn, Dornbusch.

=Stammpflanzen.= =Acacia Senegal= ~Willdenow~ Spec. pl. IV, 1077 [~A.
Verek Guill.~ et ~Perrot.~, A. rupestris ~Stocks~, Mimosa Senegal L.,
M. Senegalensis ~Lam.~ (~Ait.~)]. Trop. Afrika, in Cordofan, Sennaar,
Khartoum, bei Kassala und Gedaref, im südlichen Nubien, am Atbara und
Astaboran, in der Landschaft Gezireh; ferner im Westen in dem auf
dem gleichen Breitengrade von Cordofan liegenden Senegambien und den
Gebieten zwischen Cordofan und Senegambien (Bornu), sowie in Ostafrika,
endlich auch in Arabien (Maskat, Aden, Dschidda) und Beludschistan,
Indien (Sind, Ajmir). Die Flora von Sind hat große Ähnlichkeit mit
der der afrikanischen Wüste. Der Baum heißt im Senegal: +Verek+, in
Cordofan: +Hashaba+, plur. +Hashab+ oder cheschâb, in Indien: Khor,
Kúmta, in Bornu: Kol-Kol. Diese Pflanze liefert sowohl das beste
Cordofangummi (~Schweinfurth~, ~Heuglin~, ~Beam~), das Hashab von
Khartoum und Sennaar, wie das meiste gute Senegalgummi, besonders die
Sorte bas du fleuve.

Weniger wichtig sind:

+Acacia arabica+ ~Willd.~ (Acacia vera ~Willd.~, Mimosa nilotica
L., M. arabica ~Lam.~) in Indien: Kikar, Babúl und die von einigen
dazugezogene, jedenfalls nahe verwandte +Acacia nilotica+ ~Del.~, der
Sont- oder Ssantbaum. Trop. Asien und Afrika; im Sudan und oberen
Senegal, Mosambique und Natal, Arabien und Indien (Sind). Liefert
das Sunt-Gummi des Sudans, Marocco-, Mogador- und berberisches Gummi
(~Maben~) und einen Teil des Galam Senegambiens, sowie indisches Gummi.
~Bentham~ unterscheidet von _A. arabica_ ~Willd.~ die var. _tomentosa_
(im Senegalgebiet), die var. _nilotica_ (im Nilgebiet), die var.
_indica_ (in Indien) und die var. _Kraussiana_ (in Port-Natal).

+Acacia Seyal+ ~Del.~, Sejal, Ssoffar, in Palästina: seijāl, ṭalḥ, mit
der var. +fistula+ (A. Fistula ~Schweinf.~) im tropischen Afrika, in
Nubien, Sennaar, in Kassala östlich von Khartoum und der italienischen
Kolonie Erythraea, sowie in Deutsch-Ostafrika. Liefert Talh-Gummi
(~Beam~), Gedarefgummi (~Busse~) und Ssoffargummi (~Schweinfurth~).

+A. stenocarpa+ ~Hochst.~, Talg, kitr, kakul oder suak, in den
Nilländern, Abyssinien, Nubien und Deutsch-Ostafrika. Ebenfalls
Talhgummi (talha) liefernd (~Schweinfurth~), sowie Gedarefgummi
(~Busse~) und Suakimgummi (~Maben~).

+A. Giraffae+ ~Burch.~ (= A. erioloba ~Willd.~?), Camelthorn,
in den Nilländern und in Deutsch-Südwestafrika, in den
trockensten und heißesten Gegenden. Liefert Capgummi (weich) und
deutsch-südwestafrikanisches Gummi.

+A. horrida+ ~Willd.~ (A. Karoo ~Hayne~, wohl auch = A. capensis
~Burch~). Extratrop. Südafrika, in Deutsch-Südwestafrika und am Cap
(z. B. an den Ufern des Kariep). Liefert seit 100 Jahren viel Capgummi
(hart) (~Burchell~) und deutsch-südwestafrikanisches Gummi.

+A. abyssinica+ ~Hochst.~ Tschéa und +A. glaucophylla+ ~Steud.~ (nahe
mit A. Senegal verwandt), in Abyssinien und dem Somalilande, das
Somali-Gummi (Karami) liefernd.

+A. Neboued+ ~Guill.~, in Senegambien, und +A. albida+ ~Del.~, Anabaum,
in Deutsch-Südwestafrika und im Senegalgebiet, hier Galamgummi liefernd.

+A. gummifera+ ~Willd.~ in Marocco.

+A. pycnantha+ ~Benth.~ (golden wattle) in Neusüdwales, Victoria und
Südaustralien. Liefert australisches Gummi (Wattlegum).

  Ohne größere Bedeutung sind: _Acacia Ehrenbergiana_ ~Hayne~ und
  _A. tortilis_ ~Hayne~ (A. Raddiana ~C. Savi~, A. fasciculata G.
  P.) Haraz, in Palästina: seijāl, ṭalḥ, im Nilgebiet, Nubien,
  Abyssinien und in Arabien -- _A. Adansonii_ ~Guill.~ et ~Perrott.~
  in Senegambien -- _A. verugea_ ~Schweinf.~ liefert das Kukgummi
  (~Beam~) -- _A. Suma_ ~Kurz~ (_A. campylacantha_ ~Hochst.~) liefert
  das Kakamut oder Sinlingummi. _A. Farnesiana_ ~Willd.~ (in Indien:
  vilayati kikar, guya babúla, in Palästina: ghilān, ảnbar, ḳarz) in
  Vorderindien (heimisch in Westindien) -- _A. spirocarpa_ ~Hochst.~
  und _Stuhlmanni_ ~Taub.~ in den Nilländern und in Deutsch-Ostafrika
  -- _A. usumbarensis_ ~Taub.~ in Deutsch-Ostafrika -- _A. Catechu_
  ~Willd.~ (in Indien: khair, khair-babúl, katha) im Nilgebiet, z. B.
  in Faschoda, in Indien und Burma, im Himalaya -- _A. decurrens_
  ~Willd.~ (_A. mollissima_ ~Willd.~, _A. dealbata_, ~Link~), _A.
  homalophylla_ ~Cunn.~, _A. vestita_, _A. pendula_, _A. Sentis_, _A.
  binervata_, _A. elata_, _A. glaucescens_, _A. penninervis_ und _A.
  retinoïdes_. ~Schweinfurth~ nennt im Nilgebiet 24, ~Taubert~ in
  Ostafrika 22, ~Watt~ (Dict.) in Indien 18 Arten.

  _A. Angico_ ~Mart.~ liefert brasilian. G. (~Symes~), _A. micrantha_
  ~Benth.~ venezuelanisches (~Ernst~). _A. paniculata_ ~Willd.~ liefert
  die Goma de tiamo von Venezuela (s. weiter hinten).

~Dragendorff~ führt (in Heilpflanzen) 65 _Acacia_arten als benutzt auf.
Alle, jedenfalls alle afrikanischen _Acacia_arten, sind imstande Gummi
zu liefern.

=Systemat. Stellung.= Leguminosae -- Mimosoideae -- Acacieae.

Die gegen 450 Arten der Gattung _Acacia_ ~Willd.~ sind besonders
zahlreich in Afrika und Australien vertreten, etwa 300 entfallen auf
Australien. Die afrikanischen Arten gehören zu den Sekt. Gummiferae und
Vulgares (_A. Senegal_ zu letzterer Gruppe).

=Beschreibung der Stammpflanze.= _Acacia Senegal_ ist ein niedriger
Baum mit einem nicht über 6 m hohen, mehr oder weniger geneigten,
12-25 cm dicken Stamm, knorrigen, gewundenen, spreizenden Ästen und
einer dünnen Schirmkrone («Schirmakazie»). In Bornu ist _A. Senegal_
strauchartig. Das Holz ist sehr hart und weiß, die sehr faserige,
daher zum Binden benutzte Rinde außen grau, innen rostfarbig, Die
2 (bis 3) kurzen Stacheln sind hakenförmig nach unten gekrümmt. Es
sind metamorphosierte Nebenblätter. Sie sitzen daher an der Basis der
Blattspindel (Taf. VII). Die doppelt und paarig gefiederten, an der
Spindel gemessen, 2-3 cm langen Blätter besitzen 3-5 Paare Fiedern,
die Fiederchen sind 10-15 jochig, schmal lineal, graugrün, kahl, bis
5 mm lang, gegenständig, sehr kurz gestielt. Die oberseits rinnige
Spindel zeigt einige gelbe, fleischige Drüsen. Die Blätter zeigen die
Erscheinung des Transversalheliotropismus, sie stellen bei starker
Belichtung und Verdunstung die Fiederblättchen senkrecht und geben
vom Januar an keinen Schatten (~David~). (Die australischen Acacien
besitzen oft durch Drehung des Blattstiels senkrecht gestellte
Phyllodien.) Die in den Blattachseln entspringenden Blütenstände werden
bis 10 cm lang. Es sind walzenrunde, mäßig dichte Ähren (Taf. VII).
Die Blüten sind +weiß+ (nicht gelb wie bei vielen anderen Arten).
Der fünfzählige Kelch ist becherförmig, die ebenfalls kleinen 5
Blumenblätter lanzettlich, die zahlreichen, doppelt so langen Stamina
am Grunde einbrüderig verbunden, in den Thekae nur wenige Pollinien.
Der lineale Fruchtknoten wird zu einem bis 10 cm langen, flachen
Legumen mit 5-6 braunen, glänzenden Samen, die einen langen Funiculus
besitzen. (Beschreibung der anderen Arten in ~Luerssen~, Mediz. pharm.
Botan.)

[Illustration:

  Tafel VII.

Acacia Senegal Willd.

Nach Tafel 56 des Flor. Senegamb. Tentam. von Guillemin, Perrottet et
Richard verkleinert.]

Die Acacien verlangen ein +heißes+ und +trockenes+ Klima. Cordofan
hat ein Jahresmittel von 28° C. (Maximum im Schatten 44° C. im Mai
und September). «Dornen und immer wieder Dornen sind das Wahrzeichen
von Cordofan. Ein dornenreicheres Geschäft als Gummisammeln läßt sich
nicht wohl denken» (~David~). Die Gummiacacien haben den Habitus von
Erlen. In Cordofan bilden die Acacien lichte Haine, in Ostafrika
eine besondere Vegetationsform, die ~Engler~ «Baumgrassteppe mit
Vorherrschen der Acacien» nennt (Abbild. in ~Engler~, Pflanzenwelt
Ostafrikas, S. 59). Bei Bara fand ~David~ neben _A. Senegal_ auch _A.
stenocarpa_, weiter nördlich bei Kagmar +nicht+ _A. Senegal_, sondern
nur _A. Seyal_, _A. spirocarpa_ und _stenocarpa_. _A. stenocarpa_
und _fistula_ bilden ausgedehnte Wälder im Gebiete des Atbara und
Bahr-el-Azrak.

  =Lit.= ~G. Schweinfurth~, Aufzähl. u. Beschreib. d. Acacienarten des
  Nilgebiets. Linnaea 35. 1867/68 m. 19 Taf. und Im Herzen Afrikas
  1874. -- ~A. F. Broun~, Catal. of the flowering plants of the Sudan.
  -- ~Taubert~, Die Gummi liefernden Pflanzen Ostafrikas in ~Engler~,
  Pflanzenwelt Ostafrikas 1895. -- ~Delile~, Flore d’Egypte. --
  ~Forscal~, Flor. aegypt. arab. -- ~Unger~, D. Pfl. d. alt. Ägypt. --
  ~Gerh. Rohlfs~, Drei Monate in d. Libysch. Wüste. 1875. -- ~Heuglin~,
  Reise in d. Gebiet d. weißen Nil u. Reise nach Abyssinien. 1868. --
  ~Hildebrandt~, Zeitschr. Ges. f. Erdkunde 1875, 279. -- ~Oliver~,
  Flora of tropical Africa II, 338. -- ~Guillemin, Perrottet et
  Richard~, Florae senegambensis tentamen. -- ~Bentham~, Transact.
  Linn. Soc. 30, 516. -- ~C. Martins~, Bull. Soc. Bot. France 1875,
  20. -- ~Burchell~, Travels in the interior of south Africa 1822/24.
  -- ~Haggenmacher~, Reise im Somalilande. Peterm. geogr. Mitth.
  Ergänzungsh. 47 (1876). -- ~Sadebeck~, Kulturgewächse der deutschen
  Kolonien. 1899. -- ~Brandis~, Forest flora of North-West and Centr.
  India. -- ~F. von Müller~, Select plants for industrial culture in
  Victoria. 1876 und Iconographia of acacias. -- ~Luerssen~, Mediz.
  pharm. Bot.

  +Abbild.+ von +A. Senegal+ ~Willd.~: ~Guillemin~ et ~Perrottet~,
  Flor. Senegamb. tent. 1830, t. 56 (reproduziert in ~Flückiger~,
  Gummi u. Bdellium, Schweiz. Wochenschr. 1869); ~Berg-Schmidt~,
  Atlas II. Aufl.; ~Bentley~ and ~Trimen~, Med. plants t. 94,
  ~Schweinfurth~ a. a. O. t. 22, Reliquiae Kotschyan. t. 3; ~Taubert~
  in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.; von +A. nilotica+: bei ~Rohlfs~ t.
  13; +A. arabica+: ~Roxb.~ Pl. Coromand. H t. 149, kopiert bei ~Nees
  von Esenbeck~ t. 333; +A. Seyal+: ~Nees~ t. 336, ~Schweinfurth~ t.
  11-14, ~Berg-Schmidt~, I. Aufl. t. 6 d.; ~Busse~ in ~Engler-Drude~,
  Vegetat. d. Erde IX, I, S. 274; +A. horrida+: ~Hayne~ X t. 33; +A.
  horrida+ und +erioloba+: ~Warburg~, Zeitschr. f. trop. Landwirtsch.
  1898; +A. stenocarpa+: in ~Busses~ Bericht VI.; +A. spirocarpa+:
  ~Busse~ a. a. O.

=Pathologie.= Schädlinge scheint die Gummiacacie nicht zu haben.
Beeinträchtigt wird gelegentlich der Gummiertrag durch Antilopen und
Paviane, die das Gummi fressen, Elefanten, die die Bäume umreißen
(~Baker~) und Kameele, die die Dornen abnagen (~David~).

  =Lit.= ~Baker~, Die Nilzuflüsse in Abessinien. Braunschw. 1868.

=Bildung des Gummis in der Pflanze (Gummosis).= Das Gummi arab.
entstammt der +Rinde+ der Acacien. Eine mir vorliegende Probe von
mit Gummi reichlich besetzter Rinde von _Acacia Senegal_, ausgelesen
aus der Handelsware, zeigt folgenden Bau. Eine dicke Schicht
typischen farblosen Korkes bedeckt das Ganze. Die sekundäre Rinde
besteht aus miteinander abwechselnden tangentialen Streifen von
Keratenchym (~Wigand~), d. h. obliterierten Siebbündeln (~Moeller~)
nebst begleitendem Phloëmparenchym und Bastzellbündeln, oft in sehr
regelmäßiger Alternanz. In radialer Richtung wird die Rinde von ein-
bis dreireihigen Markstrahlen durchzogen. In den Phloëmparenchymzellen
findet sich bisweilen eine die Zellen meist ausfüllende,
lichtgelbliche-dunkelbräunliche Masse. Die Gummosis, welche zur
Entstehung großer gummierfüllter lysigener Höhlen führt, geht, nach
~Moeller~, von den jungen Keratenchymbändern und dem Phloëmparenchym,
oder, wie ich vermute, von Stellen, die diesen entsprechen würden, aus.
An dem mir vorliegenden Material ließ sich sicher nicht feststellen
in welchem von beiden sie zuerst eintritt, jedenfalls werden die
Membranen des Keratenchymbandes und die der Phloëmparenchymgruppen
in Gummi übergeführt. So findet man in der Rinde von Zweigen, die
Gummidrusen reichlich tragen, gummierfüllte Höhlen (cavernes de
résorption, ~Trécul~) ringsum von in Auflösung begriffenen Zellen
umgeben. In den äußeren Rindenschichten der _Acacia_ fand ~Moeller~ ein
kirschgummiartiges, unlösliches Gummi.

[Illustration: Fig. 141.

Gummibildung in der Acacienrinde nach +Moeller+.]

[Illustration: Fig. 142.

Entstehung des +Pruneengummi+. Zwei Gummidrusen, die im Jungholz
entstanden und durch sekundäres Dickenwachstum des Holzkörpers ins
Innere gerückt sind. Die Gefäße mit Wundgummi gefüllt. [+Tschirch.+]]

Nach dem Sitze der Gummimassen zu urteilen muß die ergiebigste
Gummibildung +in den inneren Teilen der sekundären Rinde+ stattfinden.
Und es bleibt noch durch Versuche an der lebenden Pflanze
festzustellen, ob nicht infolge der Verwundung zur Gummose vorgebildete
Zellgruppen, sei es nun ein besonderes Gewebe oder zur Gummose neigende
Phloëmpartien, direkt in der äußeren Partie des Cambiums im Jungleptom
erzeugt werden. Es erscheint mir dies deshalb wahrscheinlich, weil
~Jadin~ und ~Boucher~ bei _Moringa_ nach Verwundungen das Auftreten
von Gummiräumen im Jungleptom beobachteten. Auch ~Moeller~ beobachtete
die Anfänge der Gummibildung bei _Acacia pterygocarpa_ «in einer sehr
tiefen Schicht der sekundären Rinde nahe dem Holzkörper» und ~Corre~
und ~Louvet~ verlegen sie sogar «zwischen Holz und Rinde», also in
das Cambium. Das deutet darauf, daß auch hier (wie beim Harzfluß)
der Anstoß zur Gummibildung im Cambium und seinen jüngsten Produkten
erfolgt. -- Andere Beobachtungen machen es wahrscheinlich, daß (wie
beim Harzfluß) ein Verwundungsreiz das erregende Moment ist. Während
aber bei der Gummose der Amygdalaceen, wie ~Mikosch~ gezeigt hat,
infolge der Verwundung im +Neuholz+ (Junghadrom) Gruppen abnormen
Parenchyms («Gummizellen») entstehen, die der Gummose anheimfallen,
müßte sich hier der Effekt des Reizes im +Jungleptom+ äußern. Nach
den Beobachtungen von ~Lutz~ besteht zwischen der Gummose der Acacien
und der Amygdalaceen eine ziemlich weitgehende Übereinstimmung. Er
sah übrigens Gummose bei den Acacien auch im Jungholz auftreten. Da
~Wigand~ einmal auch eine Gummidruse im Holzkörper fand, scheint
in der Tat bei den Acacien auch dort unter gewissen Umständen
Gummibildung möglich. Nach ~Louvet~ entstehen auch Lücken im Zuge der
Markstrahlen. Bisweilen erreicht der Gummifluß riesige Dimensionen.
~Naudin~ fand 1889 ein Exemplar der _Ac. dealbata_ ganz eingehüllt von
Gummimassen. ~Lutz~, der (nach ~Mangin~) mit Färbemitteln die Gummose
bei den Acacien verfolgte -- er benutzte Doppelfärbung mit Neutralrot
~Cassella~ und Vert acide JEEE ~Poirrier~ -- verlegt den Beginn der
Gummose direkt ins Cambium, in dessen Wänden er eine Umwandlung in
Gummi konstatieren konnte. Auch ~Trécul~ und ~Cotton~ verlegen den
Beginn der Gummibildung dorthin, führen sie aber auf Saftstauung und
Überernährung zurück. Aus den Beobachtungen von ~Lutz~ möchte man den
Schluß ziehen, daß Gummibildung auch ohne Verwundung +möglich+ ist, da
die Membranen des Cambiums gewisser Pflanzen Neigung zur Umbildung in
Gummomembranine zeigen, Gummi+fluß+ aber +nur+ infolge von Verwundungen
entsteht. Auch ~David~, der die cordofanischen Gummidistrikte besuchte,
beobachtete, «daß der Gummosis immer Veränderungen, Risse oder Spalten
in den geplatzten Borken» zugrunde lag, und bemerkt, «gewiß ist das
Gummi ein vortrefflicher Wundverschluß um das Ausdörren zu verhindern».
~Beam~ berichtet (s. weiter hinten) sogar von der Anbringung +großer+
Wunden (vgl. Taf. VIII u. IX). ~Busse~ sagt (III. Bericht über die
Reise in die ostafrik. Steppen 1900) über die Gummiausscheidung bei
_Acacia stenocarpa_, «daß das Gummi in keinem Falle freiwillig,
d. h. ohne äußere Eingriffe, der Rinde entfließt». Alle Erfahrungen
deuten darauf, daß eine +Verwundung+, sei sie nun künstlich von
Menschenhand angebracht oder spontan durch Tiere oder Astbruch oder
Bersten entstanden, für das Zustandekommen des Gummi+flusses+ auch
bei den Acacien notwendig ist, die Gummose also eine Reaktion auf
die Verwundung darstellt, wobei unentschieden bleiben mag, ob die
Verwundung nur als Reiz wirkt, oder ob durch sie fremde Substanzen wie
Bakterien oder Pilzsporen und ihre Produkte oder Gase (Sauerstoff)
den inneren Geweben der Rinde zugeführt werden. Es würde also die
Gummibildung in den Acacien mit der bei den Amygdalaceen und indirekt
mit der Resinosis in Parallele gestellt werden können. Halten wir diese
Analogie aufrecht, so wird klar, daß das Gummi nicht +nur+ durch
Metamorphose der loco vorhandenen Membranen entstehen wird, sondern
daß diese einen +Herd der Gummibildung+ erzeugen werden, in dem auch
das weiter zugeführte gelöste Kohlenhydratmaterial, ohne den Umweg
über eine typische Membran zu machen, eine Umbildung in Gummi erfährt,
ähnlich wie dies auch ~Frank~ und ~Karsten~ annehmen. Dies macht den
Prozeß auch von anderen Faktoren als nur der Verwundung abhängig. Und
in der Tat lehrt die Erfahrung, daß die Gummiacacien nur zu einer
bestimmten Zeit Gummose zeigen, zur Zeit der Blattbildung z. B. nicht,
und daß auch gewisse Standortsverhältnisse, z. B. trockener Boden,
für das Zustandekommen der Gummose nötig sind. Dieselbe Art bildet
in der einen Gegend Gummi, in einer andern keins (~Hildebrandt~,
~Schweinfurth~, ~Beam~), sie kann in einer Gebirgsgegend reichlich
Gummi liefern, in größerer Höhe aber gar nichts geben. Auch die
Temperatur spielt eine Rolle. An einem heißen Tage wurden in Cordofan
(1908) von drei Bäumen 1,3, an einem kalten nur 0,63 rotls geerntet
(~Beam~, vgl. auch unter Gewinnung). In Cordofan tritt die Gummose
nicht während der Regenzeit ein, sondern erst wenn die fürchterliche
Trockenheit einsetzt.

~Jos. Moeller~ hält die Gummibildung der Acacien für einen normalen,
in seiner physiologischen Rolle der Borkenbildung vergleichbaren
Prozeß; ich habe die Gummose schon 1888, ebenso wie ~Frank~ und
~Maiden~, für einen pathologischen angesprochen, da es viele Bäume
und andere Teile des gleichen Baumes gibt, die keine Gummosis zeigen
und bisher +nur+ an Wunden wirklicher Gummi+fluß+ beobachtet wurde.
Auch ~Planchon-Collin~ nennen das Gummi «une production morbide». Nach
~Savaitana~ ist nicht nur bei den Amygdalaceen, sondern auch bei den
Aurantieen die Ergiebigkeit des Gummiflusses proportional der Stärke
der Verletzungen. Bisweilen wurde allerdings bei den Gummiacacien
auch sog. +freiwilliger+ Gummiaustritt beobachtet, sowohl im Sudan
(~Chevallier~) wie in Senegambien (~Guillemin~ und ~Perrottet~), ja
dies Gummi trägt im Sudan sogar den besonderen Namen hashab wady. Aber
auch hier werden Wunden entstehen, denn der Gummiaustritt erfolgt, wenn
unter dem Einfluß der trockenen Westwinde nach einer Regenperiode sich
die Rinde zusammenzieht, also +spontane Risse+ entstehen.

  Daß auch +Parasiten+ den Wundreiz auszuüben bzw. zu unterstützen
  vermögen, wird allgemein zugegeben. Man hat aber auch die Gummosis
  direkt auf Parasiten +zurückgeführt+. So nahm ~Martins~ an, daß
  der phanerogamische Parasit _Loranthus senegalensis_ ~Mart.~
  den Gummifluß der Acacien verursache (von ~Louvet~ und ~Corre~
  widerlegt) und ~Beijerinck~ meinte, daß ein Pyrenomycet _Pleospora
  gummipara_ ~Oudemans~ bei den Gummiacacien (_Coryneum Beijerinckii_
  bei Pfirsich, Aprikose, Pflaume und Kirsche) Gummifluß hervorrufe.
  Neuerdings hat ~Greig Smith~ zu zeigen versucht, daß +Bakterien+
  die Ursache der Gummosis sind. Die bakteriologischen Untersuchungen
  dieses Autors wurden an _Acacia penninervis_ und _binervata_ in
  Australien gemacht. Von den Zweigen isolierte er zwei Bakterien,
  _Bacterium acaciae_, die vorherrschende Art, produzierte auf
  künstlichen Nährböden einen Schleim der Arabino-Galaktanklasse
  (d. h. Arabin), der also qualitativ mit dem Gummi von _A. binervata_
  übereinstimmte, _Bacterium metarabinicum_ dagegen, eine Varietät
  des anderen, einen Metarabin haltigen Schleim. Das Gummi von _A.
  penninervis_ ist denn auch ein Metarabin haltiges. ~G. Smith~ kommt
  daher zu der Hypothese, daß die Differenzen zwischen den einzelnen
  Gummiarten auf der Verschiedenheit der produzierenden Bakterien
  beruhen. Als Bildungsmaterial nimmt er Lävulose und Maltose
  an. Festgestellt ist, daß im Punjabgummi und dem australischen
  Wattlegummi andere Mikroorganismen vorkommen wie im Sudangummi
  (~Edie~, ~Prebble~, Pharmac. ind.). ~Smith~ bleibt aber den Beweis
  dafür schuldig, daß die von ihm gezüchteten Bakterien am Baume die
  ihnen zugeschriebene Wirkung ausüben und beachtet nicht, daß sein
  Wattlegum nur +0,9°, sein Bakterienschleim aber +43° drehte,
  beide also Araban und Galaktan offenbar in ganz verschiedenen
  Verhältnissen enthalten. Zudem ist Schleim- oder Gummibildung bei
  Bakterien eine weit verbreitete Erscheinung. Doch wissen wir über
  die Natur der gebildeten Produkte wenig. Das von _Streptococcus
  mesenterioides_ produzierte Gummi ist Dextran (~Scheibler~),
  wie das eines Spaltpilzes einer Zuckerfabrik (~Andrlik~). Ein
  anderer Spaltpilz produzierte Lävulan (~Maassen~), ein dritter
  Galaktan. Auch ~Brzezinski~ hat die Identität seines Gummis mit
  dem entsprechenden Bakterienschleim nicht nachgewiesen. ~Ruhland~
  bezweifelt den bakteriellen Ursprung der Gummis. Er erhält mit aus
  Kirschbäumen isoliertem _Bacillus spongius_ auf Nährböden einen
  Arabinoseschleim. Der gleiche Bacillus erzeugt an Kirschbäumen eine
  von starkem Gummifluß begleitete Krankheit. Das austretende Gummi
  ist aber ein Araban-Galaktangemisch. ~Edie~ wiederholte die Versuche
  von ~Smith~. Er sterilisierte außen die Zweige der Gummiacacie in
  Khartoum, zerschnitt sie, impfte Gelatine damit und übertrug die
  Kultur auf Kartoffelagar. Er erhielt ein Bakterium, das auf mit
  Gerbsäure versetzte Lävulose übertragen, nicht gut wuchs, aber auf
  Lävulose allein Schleim bildete. Allerdings noch nicht abschließende
  Impfungsversuche von ~Edie~ ergaben aber, daß mit Bakterien
  «geimpfte» Bäume +weniger+ Gummi lieferten als «ungeimpfte» (aber
  verwundete). (Das «Impfen» wurde in der Weise ausgeführt, daß der
  Schnitt, um die Mikroben besser hineinzubringen, vorher mit Wasser
  eingerieben wurde). ~Garros~ brachte einen hefeartigen Pilz, der
  die Fähigkeit besitzt, den unlöslichen Teil des Kirschgummis in
  Lösung überzuführen, mit der Gummibildung in Beziehung. Daß sog.
  «Schleimflüsse» an Laubbäumen (Eiche, Ahorn, Pappel) infolge von
  Pilzinfektionen entstehen können, zeigte ~Ludwig~, daß jedoch z. B.
  die sog. «gommose bacillaire» von ~Prillieux~ an der Rebe +keine+
  Bakterienerkrankung ist, ~Rathay~.

  Der von einigen angenommene, zum mindesten bisweilen förderliche
  Einfluß der Bakterien auf die Gummibildung kann sehr verschiedene
  Gründe haben. Ich erinnnere daran, daß die Bakterien sehr oft
  +Enzyme+ produzieren. Diese können direkt oder indirekt die
  Gummibildung beeinflussen oder Prozesse einleiten, die zur
  Gummibildung führen. Auch ~Beijerinck~ denkt daran, daß die von ihm
  beobachteten Pilze ein Ferment bilden, da Gummibildung auch entfernt
  von der Wunde eintrete. Dann erinnere ich daran, daß der _Bacillus
  spongiosus_ von ~Aderhold~ und ~Ruhland~ auf den Nährböden auch
  reichlich organische Säuren (Essigsäure, Ameisensäure, Milchsäure,
  Buttersäure) bildete und ~Grüss~ und ~Sorauer~ eine günstige
  Beeinflussung der Gummose durch Säuren (spez. Oxalsäure) beobachtet
  haben. Vielleicht wirken die Oxydasen besonders energisch in saurer
  Lösung.

  Auch +Tiere+ sind +als Erreger des Gummiflusses+ betrachtet worden.
  ~Zimmermann~, der an _Acacia decurrens_ arbeitete, brachte die
  Gummibildung mit Verletzungen durch Käfer in Beziehung. Nach
  ~Busse~ entstammt das G. der _Ac. stenocarpa_ in Deutsch-Ostafrika
  ausschließlich Verwundungen, die durch +Ameisen+ hervorgebracht
  wurden. Jeder Gummitropfen entspricht einem Bohrloch. Doch beteiligen
  sich bisweilen auch größere Tiere (bes. Insekten). Auch ~David~
  spricht bei den Gummiwäldern Cordofans von «massenhaft zuwandernden
  Ameisen», und davon, daß diese beständigen Begleiter der Gummiacacien
  an den Gummiklumpen naschen. Ebenso sah ~Muriel~ bei _A. Seyal_
  Insekten. ~Gentz~ fand bei der _Acacia horrida_ (nicht bei _A.
  Giraffae_) in Südwestafrika Bohrgänge einer Raupe und eines Käfers.
  ~Guibourt~ glaubte, da er im Innern der +Marrons de gomme+ (gomme
  lignirode) eine große eiförmige «Zelle» fand, dies G. sei durch ein
  Insekt erzeugt und die Morrons seien die Behälter der Larven, was
  aber unrichtig ist. Auch bei der Bildung des Sonoragummi (s. d.)
  scheinen Tiere beteiligt und eine +Begünstigung+ der Gummibildung
  durch Verwundung +durch ein Tier+ nimmt ja auch ~Wiesner~ bei
  der Bildung des +Chagualgummis+ an (Rohstoffe, S. 124), dessen
  Stammpflanze aber auch normalerweise Gummigänge bildet.

  +Die meisten Autoren betrachten also die Gummosis als eine
  Krankheit.+ ~Grüss~ und ~Sorauer~ dagegen, welche den Wundreiz
  für eine häufig vorhandene, keineswegs aber für die einzige
  Veranlassung der Gummosis der Amydalaceen ansehen, halten den
  Gummifluß für eine physiologische Störung, die auf einem Übermaß
  der abbauenden gegenüber den aufbauenden Enzymen beruhe. Die im
  Plasma gebildeten abbauenden Enzyme rufen sowohl die Umwandlung des
  Reservematerials (Stärke, Hemizellulosen) als die Schmelzung der
  Membran hervor. «Ein solches Übermaß kann sowohl durch absolute
  Vermehrung der lösenden Enzyme zustande kommen, als auch durch
  Gleichgewichtsstörungen entstehen, indem die koagulierenden Enzyme
  nicht rechtzeitig in genügender Menge zur Wirksamkeit gelangen»
  oder lahmgelegt werden und die hydrolysierenden die Oberhand
  gewinnen. ~Sorauer~, der Gummiherde auch im unverletzten Gewebe
  sah (waren nicht doch vielleicht Wunden in der Nähe?), verlegt
  die Gummosis in die Membran und sieht, gestützt auf Versuche,
  einen erhöhten Gehalt der Gewebe an Säure (bes. Oxalsäure) als
  begünstigenden Umstand an. Es gelang ihm künstlich, durch Oxalsäure
  Gummifluß zu erzeugen. Er sieht den Gummifluß als einen speziellen
  extremen Fall einer allgemein verbreiteten Neigung gesunder Gewebe
  an, bei bestimmten Wachstumsverhältnissen, die eine Hemmung der
  Wirksamkeit der koagulierenden Enzyme veranlassen, Wandquellungen-
  und Lösungen einzugehen. ~Grüss~ nimmt an, daß die Gummisubstanz aus
  dem Zerfall von Zellwänden herrührt, die Hemizellulosen enthalten
  und zwar speziell aus dem Galaktan derselben hervorgeht unter
  dem Einfluß von Enzymen (Cytasen, Diastasen). Bei mangelhafter
  Ableitung des verflüssigten Gummis kann eine Gummilücke entstehen,
  da schließlich die Grundsubstanz der sekundären und weiterhin
  die primäre Membran angegriffen wird. ~Grüss~ denkt sich die
  Gummibildung in der Weise verlaufend, daß die Gruppe COH in dem
  Zucker- oder Saccharo-Colloid-Molekül durch Sauerstoffüberträger in
  die COOH-Gruppe verwandelt wird und so Arabin- resp. Galaktinsäuren
  entstehen. Als Sauerstoffüberträger würden die Oxydasen fungieren.
  ~Grüss~ zeigte, daß die Cytase des Kirschgummi Hemizellulosemembranen
  zu verschleimen und zu lösen vermag. Bei der Gummibildung im
  Kirschholz, der normalen und der pathologisch gesteigerten, ist die
  Cytase beteiligt. «Jeder Gummibildungsprozeß setzt die Anwesenheit
  von Hemizellulosen im Holzkörper voraus.» Sitz der Cytocoagulase sind
  die ~Mikosch~schen Gummiparenchymzellen.

  Nach ~Beijerink~ und ~Rant~ beruht der Gummifluß bei den Amygdalaceen
  auf einer durch Wundreiz verursachten anormalen Entwicklung des
  embryonalen Holzgewebes, die schließlich zur «Verflüssigung»
  desselben führt und die verursacht wird durch einen cytolytischen
  Körper. Cytolytische Substanzen werden von nekrobiotischen Zellen,
  wie man sie in der Nähe von Wunden findet, deren Plasma tot, deren
  Enzyme aber erhalten sind, vielleicht in besonders großer Menge
  abgeschieden. Die Autoren sind der Ansicht, daß alle Ursachen,
  welche zur Nekrobiose führen, Gummifluß veranlassen und zwar um
  so heftiger, je umfangreicher die nekrobiotischen Prozesse sind.
  Quecksilberchlorid erzeugt auch dort noch Gummifluß, wo er sonst
  ausbleibt (Aber HgCl₂ tötet doch alle Enzyme!) _Coryneum_ u. and.
  Parasiten führen zur Gummibildung, weil sie ein Gift ausscheiden,
  Saprophyten (_Dematium pullulans_, _Phyllosticta Persicae_)
  verstärken die Gummibildung, weil sie einzelne Zellen abtöten. Die
  genannten Autoren betonen, daß der Gummifluß bei den Amygdalaceen
  wirklich bedeutungsvoll nur im sekundären Jungholze auftritt, wo auch
  normalerweise die Cytolyse am ausgiebigsten auftritt.

  Demgegenüber hält ~Ruhland~ die Gummose für eine allgemeine
  Eigenschaft embryonaler Zellen, die aber im normalen Leben nicht
  zur Auslösung kommt, sondern erst infolge eines äußeren Anstoßes.
  Er leugnet das regelmäßige Auftreten von nekrobiotischen Zellen und
  die Diffusion von zellstofflösenden Körpern aus nekrobiotischen
  Zellen in das embryonale Gewebe und führt durch zahlreiche Versuche
  den Nachweis, daß, +sobald der Sauerstoff bei der Verwundung
  abgeschlossen wird, die Gummose unterbleibt+. In den embryonalen
  Zellen wird, wenn Sauerstoff hinzutritt, statt Protopektin (S.
  277) Gummi gebildet, das normale Wandbildungsmaterial in die
  sauerstoffreichere Gummisubstanz übergeführt. Danach würde also
  weder der Wundreiz allein, noch die durch die Wunde in die Pflanze
  gelangenden Parasiten und ihre Produkte +Primärerreger+ der Gummosis
  sein, sondern der zutretende Sauerstoff chemische Prozesse in der
  Pflanze einleiten oder auslösen, die zur Gummibildung führen. Wie
  diese Prozesse verlaufen, ist noch unklar. Aber das vorstehend
  Mitgeteilte weist doch wieder auf +Oxydasen+ und +Peroxydasen+, die
  wir bekanntlich ja noch in den Gummis selbst antreffen, hin.

  Daß _Gummi arabic._ Enzyme enthält, ist lange bekannt. Doch sprach
  erst ~Wiesner~ 1885 von einem «Gummiferment» und schrieb ihm die
  Eigenschaft zu Zellulose in Gummi verwandeln zu können. Aber schon
  ~Reinitzer~ zeigte 1890, daß das Gummiferment wenigstens außerhalb
  der Pflanze nicht hierzu imstande ist, sondern nur aus Stärke Zucker
  bildet, also ein diastatisches Enzym enthält. Als solches erkannte
  diesen Teil des Enzymgemisches auch ~Béchamp~ (1893), der ihm den
  Namen Gummizymase gab, und ~Grafe~ (1907). Daß aber neben dem
  diastatischen Ferment auch eine Oxydase im Gummi vorkommen muß, zeigt
  ja schon der Versuch mit Guajaktinktur, zeigen dann die Beobachtungen
  von ~Bourquelot~ über die oxydierenden Wirkungen verschiedener
  Gummiarten, sowie meine eigenen über die «Gummasen» und sprach
  endlich ~Reinitzer~ aus, der den Nachweis führte, daß im _Gummi
  arab._ neben einer Amylase sowohl eine Oxydase wie eine Peroxydase
  vorkommt. Mir erscheint nun nach allem die Frage sehr diskutabel,
  ob wir in diesem Enzymgemisch, dem ich, da ich der ~Duclaux~schen
  Nomenklaturregel nicht folgen konnte, den Namen Gummase gab, nicht
  wirklich die Gummibildner vor uns haben, die in der +gummogenen
  Schicht der lebenden Pflanze+ unter dem Einfluß von durch die Wunde
  zugeführten Sauerstoff (die Oxydasen wirken als Sauerstoffüberträger)
  aus den z. Z. unbekannten Gummibildnern, die wir aber wohl unter
  den Sacchariden und Polysacchariden zu suchen haben, das Gummi
  erzeugen. Ein Beweis ist dafür aber noch nicht erbracht. Für die
  Bildung des Kirschgummis nimmt ~Mikosch~ die Beteiligung von Enzymen
  an. Daß Gummifluß durch Reize hervorgerufen werden kann, bei denen
  Mikroorganismen +nicht+ beteiligt sind, unterliegt jetzt aber keinem
  Zweifel mehr (~Aderhold~, ~Ruhland~, ~Beijerinck~, ~Rant~).

  Über die Gummibildung bei den Amygdalaceen bemerkt ~Mikosch~: «Das
  Gummi entsteht in der lebenden Substanz der Gummiparenchymzellen,
  wird von dem Plasma als Lösung zwischen Hautschicht und primärer
  Membran ausgeschieden und hier unter dem Einflusse des Plasmas zum
  Teil in Wasser unlösliches, aber darin quellendes Gummi umgewandelt.
  Der Prozeß geht in der Zelle zentripetal vor sich. Die primären
  Membranen bleiben lange erhalten und werden erst später gelöst.»
  «Die kambialen Gummiräume werden bei fortschreitender Gummosis auch
  noch dadurch erweitert, daß die angrenzenden Markstrahlen in den
  Umwandlungsprozeß mit einbezogen werden.» «Die Gummibildung beginnt
  in der Membran stets in den Verdickungsschichten, zuletzt werden die
  primären Membranen gelöst.» Zur Membran brachten die Gummibildung
  zuerst ~Karsten~, ~Trécul~, ~Wigand~, ~Frank~ und ~Prillieux~ in
  Beziehung. Auch die Bildung des G. a. ist an Membranen geknüpft.
  Sie beginnt vielleicht schon in den Membranen der Cambiumzellen
  (~Lutz~) und wird deutlich in einer Vergummung der Membranen der
  Siebröhren und Cambiformzellen (Hornbastprosenchym, Keratenchym
  ~Wigands~) der sekundären Rinde (~Wigand~, ~J. Moeller~), einem
  Vorgange, den ~Wigand~ «rückschreitende Metamorphose der Zellmembran»
  nannte. Immerhin müssen sich -- das nahm schon ~Trécul~ an -- an der
  Gummibildung auch noch zugeführte Inhaltsstoffe beteiligen, denn wie
  von ~Höhnel~ an einem bestimmten Falle zeigte, hatte der an einem
  Zweige von _A. Senegal_ ansitzende Gummiknollen einen Inhalt von 41
  000 cbmm, während der Spalt, aus dem er hervorgequollen war, nur 84
  cbmm maß. ~Höhnel~ schließt daraus, daß die Beteiligung der Membranen
  auf die ersten Anfangsstadien beschränkt sein müsse und 99,8% ohne
  ihre Beteiligung entstehe. (Ähnlich hatte sich bereits 1866 ~Frank~
  ausgesprochen.) Es verhielte sich dann mit der Bildung des _Gummi
  arabicum_ ganz ähnlich wie mit der des Kirschgummi und der Gummis bei
  Combretaceen, z. B. _Terminalia Bellerica_ und _Catappa paniculata_
  (~v. Höhnel~) und Bromeliaceen (~Boresch~). Denn wie neuerdings
  ~Mikosch~ zeigte, beginnt in der Regel die Kirschgummibildung durch
  Bildung von Kappen an den einen schizogenen Raum umgebenden Zellen
  (solche Kappen sah ich auch bei schizolysigenen Harzbehältern). Diese
  Randzellen, sowie ihre Umgebung gehen alsdann zu grunde, es entsteht
  ein «schizolysigener (~Tschirch~) oder auch rein lysigener Raum», und
  in diesem kann nun eine enorme Gummibildung dadurch Platz greifen,
  daß alles zugeführte Kohlehydrat-Baumaterial (durch die reichlich
  auftretenden Enzyme) direkt in Gummi übergeführt wird: die aus den
  Membranen hervorgegangene Masse wird «gummogen». Ähnlich muß es
  beim G. a. sein. Es scheint, daß beim G. a. zunächst die Membranen
  einiger obliterierter Siebröhren und Geleitzellen (oder die Zellen
  einer «Gummizellen»-Gruppe?) vergummen und daß von diesem Herde aus
  die Vergummung fortschreitet. «Die Einwände, welche ~Höhnel~ gegen
  die Entstehung des Gummis aus Zellmembranen erhebt (s. oben), können
  übrigens leicht beseitigt werden, wenn man überlegt, daß es sich bei
  der Gummosis um pathologische Hyperplasie handelt» (~Czapek~).

  Die Ansicht von ~Vogl~ und ~G. Kraus~, daß das G. a. aus dem
  Siebröhren+inhalte+ stamme, ist durch nichts bewiesen. (~Kraus~ sah
  bei _Acac. melanoxylon_ aus den Siebröhren eine gummöse Flüssigkeit
  austreten.)

  ~Mangin~ setzt die Gummibildung zur Pektinbildung in Beziehung. Er
  betrachtet sie als eine pathologische Mehrproduktion pektinartiger
  Substanzen. Da das G. durch Erhitzen in Metarabinsäure übergeht
  und diese zum Bassorin und der Pektinsäure Beziehungen zeigt, so
  werden wohl auch Beziehungen des Gummis zum Protopektin (S. 278)
  bestehen. In der Tat scheint die Gummibildung bei den Gummiacacien
  in der Interzellularsubstanz (d. h. dem Protopektin) ihren Anfang zu
  nehmen (~Jos. Moeller~) und die an den Interzellularraum angrenzende
  Membranpartie bei den Pruneen gehört ja ebenfalls zum Protopektin
  («Auskleidungen der Interzellularen», S. 280). Endlich sieht man oft
  noch in vergummenden Geweben die mit der sekundären bzw. tertiären
  Membran umgebenen Lumina der Zellen, durch Gummi voneinander getrennt
  (Fig. 141 u. 142).

  Eine ganz besondere Bildung ist das Gummi im Kernholz und das Gummi
  im Schutzholz (~Gaunersdorfer~, ~Frank~, ~Temme~, ~Praël~). Bei der
  Bildung des +Kernholzgummi+ (Kerngummi) und +Wundgummi+ beteiligt
  sich die Membran nicht (~Böhm~, ~Prillieux~, ~Gaunersdorfer~,
  ~Frank~), es wird vielmehr eine bestimmte zarte Plasmaschicht
  «bassorinogen» (~Tschirch~ u. ~Will~). Diese Gummiverschlüsse der
  leitenden Organe des Holzkörpers scheiden die damit versehenen Gewebe
  aus dem Saftverkehr aus. Sie sind in Wasser unlöslich und verhalten
  sich wie Bassorin (~Tschirch~ u. ~Will~).

[Illustration: Fig. 143.

Stamm von _Acacia Senegal_ mit Gummiausscheidungen, aus der
Baumgrassteppe von Ugogo [+Busse+ phot.]]

  +Holzgummi+ erhielt ~Fr. Koch~ (Pharm. Zeit. f. Rußl. 1886)
  vorwiegend aus dem Holze der Laubbäume. Die Coniferen sowie
  ligninfreie Gewebe ließen kein Holzgummi gewinnen. Es lieferte bei
  der Hydrolyse Xylose und enthielt 82 bis 86% Xylan, hat mit dem
  eigentlichen Gummi also nichts zu tun.

  =Lit.= ~Karsten~, Bot. Zeit. 1857, 313. -- ~Trécul~, Maladie de la
  gomme, Compt. rend. 1860, 621 u. 1862, 248. -- ~Frank~, Pringsh.
  Jahrb. 5, (1866) 25. -- ~Prillieux~, Compt. rend. 78 (1874); Ann.
  sc. nat. (6) I (1875), 176. -- ~Jos. Moeller~, Über d. Entsteh. d.
  Acacieng. Sitzungsb. d. Wien. Akad. 72 (1875), 219 u. Buchn. Rep.
  1876, 323. -- ~Corre~, Notes sur les gommes du Sénégal. Journ.
  pharm. 1876, 318. -- ~Wigand~, Desorganisation d. Pflanzenzelle.
  Pringsh. Jahrb. 3, 136. -- ~von Hoehnel~, Über das Material, welch.
  z. Bild. d. arab. G. in d. Pfl. dient. Ber. d. d. bot. Ges. 1888 und
  (Combretaceen) Bot. Zeit. 1882. -- ~Czapek~, Biochemie. -- ~Louvet~,
  Etud. sur la mode de production de la gomme arab. faites pend. plus.
  voyages dans les forêts de gommiers. Journ. pharm. 1876, 405. --
  ~Greig Smith~, The bacterial origin of the gums of the arabin group,
  Proceed. Linn. Soc. New South. Wales 1902-1904. Journ. soc. chem.
  ind. 23, 1904. (Centralbl. f. Bacteriol. 10 und 11, 1903. Zeitschr.
  Angew. Chemie 1905). -- ~Ruhland~, Arabinbild. durch Bacter. u.
  der. Bez. z. Gummi d. Amygdalac. Ber. d. d. bot. Ges. 1906, 393
  und zur Physiolog. d. Gummibild. bei d. Amygdalaceen. Ebenda 1907,
  302. -- ~Edie~, Bacterial origin of gum im III. Report Wellcome
  Research Laborat. Khartoum 1908. -- ~Martins~, Sur une mode particul.
  d’excrét. d. g. arab. Rev. sc. nat. Montpellier 1875, 553. -- ~G.
  Kraus~, Entstehungsweise d. G. a. Sitzungsber. d. Naturf. Ges. Halle
  1884, 19. (Ph. journ. 16 [1886] 840). -- ~Beijerinck~, Gomziekte in
  Natuurk. Verh. d. holl. Akadem. 23. Amsterdam 1883, 35 und Hedwigia
  1883. -- ~Tschirch~, Angew. Pflanzenanatomie. 1888. -- ~Naudin~,
  Journ. pharm. 20 (1889), 122. -- ~Savastano~, I fatti traumatici
  nella gummosi degli Agrumi ed Amigdalae Ann. Sc. agric. Portici 1885,
  Experimenti sui rapporti tra i fatti traumatici e la gummosi. Giorn.
  bot. ital. 1887. Gummosi e carie degli agrumi Att. Comizio agrar. d.
  Circondar. di Napoli 1887. -- ~Carrière~, Rev. hortic. Paris 1886.
  -- ~Garros~, Nouv. ferment organisé de la gomme de cérisier. Bull
  soc. chim. 7 (1892) 625. -- ~Mikosch~, Entsteh. d. Kirschgummis.
  Sitzungsb. d. Wien. Akad. 115 (1906) 911. -- ~Maiden~, Vegetable
  exudations. Scient. res. of Elder Explor. Expedit. 1892. -- ~Böhm~,
  Bot. Zeit. 1877. -- ~Frank~, Ber. d. d. Bot. Ges. 1884, 327. --
  ~Gaunersdorfer~, Sitzungsb. d. Wien. Akad. 1882, 38. -- ~Prillieux~
  et ~Delacroix~, Gommose bacillaire des vignes. Compt. rend. 118
  (1894) 1430. -- ~Ludwig~, Lehrb. d. nied. Crypt. Stuttg. 1892. --
  ~Rathay~, Jahresber. d. Önolog. u. pomolog. Lehranst. Klosterneuburg
  1896 (dort die Lit. d. Rebengummose). -- ~Mangin~, Journ. de
  Botan. 1893. -- ~Lutz~, Sur la marche de la gommose dans les
  acacias. Bull. soc. bot. France 1895, 467 (Zeitschr. f. wissensch.
  Mikrosk. 12, 522) und Thèse, Paris 1895. -- ~Gentz~, Tropenpflanzer
  1901, 601. -- ~David~, Kordofang. Apoth. Zeit. 1901, Nr. 97. --
  ~Aderhold~, Clasterospor. carpophil. u. Bezieh. zum Gummifluß. Arb.
  d. biolog. Abt. d. K. Gesundheitsamt. 1902. -- ~Sorauer~, Handb.
  d. Pflanzenkrankh. 1909, I. -- ~Beijerinck~ und ~Rant~, Wundreiz,
  Parasitism. u. Gummifl. bei d. Amygdalaceen. Centralbl. f. Bact.
  1905. -- ~Rant~, De gummosis d. Amygdalaceae. Dissert. Amsterd.
  1906. -- ~Brzezinski~, Anzeig. d. Akad. Krakau 1903. -- ~Jadin~ et
  ~Boucher~, Orig. et prod. d. l. gomme chez les Moringa. Bull. sc.
  pharm. 1908, 247. -- ~Busse~, Naturw. Wochenschr. 1901, 100. Ber. d.
  pharm. Ges. 1904 und Reisebericht V. -- ~Zimmermann~, Centralbl. d.
  Bact. (2) 20, 716. -- ~Grüss~, Lös. u. Bild. d. aus Hemizellulose
  besteh. Zellw. und ihre Bez. z. Gummosis. Bibl. Bot. 39 (1896).
  -- ~Grüss~ und ~Sorauer~, Stud. über d. Gummifl. d. Kirschen.
  Notizbl. d. K. botan. Garten 1910. -- ~Grüss~, Verh. d. Cytase u.
  Cytocoagulase bei d. Gummibild. Jahrb. wiss. Bot. 47 (1910), 393.
  -- ~K. Boresch~, Über Gummifluß bei Bromeliaceen nebst Beiträgen zu
  ihrer Anatomie. Sitzungsb. d. Wiener Akadem. 1908.

=Gewinnung des Nilgummi.= Die Bedingungen der Einsammlung des
+Sudangummi+ beschrieben der Director of forests of the Sudan ~C. E.
Muriel~ (1901), sowie ~David~ (1901) und neuerdings (1908) ~Beam~ in
Khartoum. Der Sudan exportiert hauptsächlich das sog. +Hashab-Gummi+,
das Gummi von _Acacia Senegal_, die besonders in Cordofan, westlich vom
weißen Nil (z. B. bei Djédid, Bara und el Obeïd) gefunden wird, weniger
in Gezireh und Gedaref, sowie in Sennaar zwischen blauem und weißem
Nil und bei Kassala (~Beam~). (Vgl. die Karte auf S. 429.) In dem
Bezirke Bara Tajara el Obeïd in Cordofan besteht etwa ⅓ des lichten
Buschwaldes aus Gummiacacien. ~Muriel~ unterschied zwei Sorten: +Gummi
aus «Gärten»+ (+hashab geneina+ oder genaineh) und +wildes Gummi+
(+hashab wady+ oder ouadi) -- ersteres von angeschnittenen Bäumen,
die einen Besitzer haben, letzteres von unangeschnittenen Bäumen, die
keinen Besitzer haben. Von einer eigentlichen Pflege, Anpflanzung
oder +geregelten+ Besitzverhältnissen ist aber meist nicht die Rede
(~David~), so daß also die Bezeichnung «Garten» und «Besitzer» nicht
wörtlich zu nehmen ist: die Genainas sind lichte Haine. Immerhin
kommen, seit die Engländer sich in Khartoum festgesetzt haben (1900),
die Gegenden in geregeltere Verhältnisse. Schon jetzt gibt es kaum
noch Wady-Gummi. Alles Gummi stammt von angeschnittenen Bäumen, selten
von solchen, wo es aus natürlichen Wunden austritt. Jetzt ist Wady der
Name für dunklere Gummitränen. Die Gummigewinnung ist abhängig vom
Vorhandensein von Brunnen, da die Sammler in den sehr zerstreuten,
lichten Gummigärten sich ihr Wasser, ihre Nahrung und endlich auch das
Gummi tragen müssen. (Fig. 144.) Da die Einsammlung in der heißesten
Zeit stattfindet, so gehen die Sammler nur so weit wie nötig.

[Illustration: [Genehmigter Abdruck aus dem Dritten Bericht der
Wellcome Untersuchungs-Laboratorien Khartum 1908.]

Fig. 144.

Gummisammler in Cordofan, ausgerüstet mit Wasserschlauch und Beutel für
Gummi und Mundvorrat, sowie mit Speer zum Schutze gegen wilde Tiere.]

[Illustration:

  Tafel VIII.

Anschneiden des Baumes zur Gummigewinnung.

(Genehmigter Abdruck aus dem dritten Bericht der Wellcome
Untersuchungs-Laboratorien Khartum 1908.)]

[Illustration:

  Tafel IX.

Ausschwitzen des Gummis neben der angeschnittenen Stelle.

(Genehmigter Abdruck aus dem dritten Bericht der Wellcome
Untersuchungs-Laboratorien Khartum 1908.)]

Die Bäume werden nach dem Aufhören der Regenperiode, also vom Oktober
an angeschnitten und das Anschneiden (tapping, barking) fortgesetzt
bis zum Februar. Das Anschneiden erfolgt mit einer kleinen Axt. (Taf.
VIII.) Es werden zunächst transversale Einschnitte gemacht, dann reißt
man einen dünnen Streifen Rinde ab. Dieser Streifen sollte nicht länger
als 2-3 engl. Fuß lang und 1-3 engl. Zoll breit sein (~Muriel~ vgl.
Taf. IX), je nach der Dicke des Stammes. Größere Wunden schädigen den
Baum, auch tritt weniger Gummi aus, ebenso bei kleineren Wunden oder
Einschnitten. Es wird Sorge getragen, daß der Schnitt nicht bis in den
Holzkörper geht. Wenn die Einschnitte an

einem kühlen Tage gemacht werden und mehrere kühle Tage folgen, so
tritt beinahe kein Gummi aus. Die Einschnitte müssen an heißen Tagen
gemacht werden. Nach 60 Tagen kann, wenn das Wetter kühl ist, das
erste Gummi gesammelt werden, bei warmem Wetter geht es schneller.
Man läßt das Gummi zwei Wochen am Baum zum Erhärten. Vor dieser Zeit
ist die Träne im Innern noch flüssig, läuft beim Sammeln aus und man
erhält dann hohle Schalen, die leicht zerbrechen. Jeden vierten Tag
kann das Gummi abgesammelt werden, bis die neuen Blätter erscheinen
und der Regen einsetzt. Man sammelt (Fig. 144) in einer Saison meist
7-8 Mal (~Beam~). Besonders sammeln Frauen das Gummi. Verwundet werden
3 Jahre alte und ältere Bäume. Schon Bäume von 8-10 Fuß Höhe und
6-8 Zoll Umfang können Gummi produzieren. Ältere Bäume, wie solche
von 15 Jahren, liefern kein Gummi, das beste solche von 8-12 Jahren.
Dann beginnt die Kernholzbildung und sobald diese eingetreten, wird
kein Gummi mehr erzeugt. Belaubte Bäume liefern kein Gummi, ebenso
durch Feuer beschädigte. Während der Ernte muß trockenes heißes Wetter
sein. Starke Bodenfeuchtigkeit und Schatten beeinträchtigen die
Gummiproduktion; so ist z. B. in Agari, wo der Khor Agari im Sande
verläuft, keine Gummiproduktion zu finden, trotzdem überall Hashab
geneinas sich finden.

Die Bildung des Gummis wird begünstigt durch einen leichten sandigen,
eisenschüssigen Boden und gute Drainage. Während der trockenen
Jahreszeit darf _A. Senegal_ nicht befeuchtet werden (_A. arabica_
dagegen verträgt Wasser gut). Die größte Gummiproduktion erfolgt, wenn
auf eine gute Regenperiode eine ungewöhnlich heiße und trockene folgt.
Bodenfeuer sistiert die Produktion in der Geneina für eine Saison. Man
kann bei der jetzt üblichen Verwundungsart jeden Baum nur alle zwei
Jahr verwunden. Ein großer Baum liefert ungefähr 1,9 rotl (2,166 rotl
= 1 kg), ein mittlerer 1,33 und ein kleiner 0,75 (~Beam~). +Gummi von
Bäumen, die angeschnitten wurden, ist heller als aus natürlichen Wunden
austretendes.+ Das Gummi des ersten Gummiausflusses nach dem Anschnitt
ist gewöhnlich weniger löslich, besonders bei älteren Bäumen, doch
wird es beim längeren Liegen löslicher. Gegen das Ende der Sammelzeit
wird das Gummi allmählich härter und glasiger, und die Lösung zeigt
eine immer geringere Viskosität. Im allgemeinen fand ~Beam~, daß,
entgegen der Meinung der Sammler, eine Lösung des Gummis älterer
Bäume eine etwas größere Viskosität besitzt als das aus jüngeren. Das
Gummisammeln wird sehr schlecht bezahlt. Es wird von den Bauern nur
als Nebenbeschäftigung betrieben, und nur wenn sie _Sesam_ und _Dura_
geerntet haben. Sie kommen daher oft erst im Januar und Februar dazu
die Bäume anzuschneiden. Die Gummiausscheidung ist dann im Mai beendigt.

[Illustration: [Genehmigter Abdruck aus dem Dritten Bericht der
Wellcome Untersuchungs-Laboratorien Khartum 1908.]

Fig. 145. +Verlesen des Gummis+ in Omdurman.]

Als der Khalif gefallen (1900), bereiste ~David~ aus wissenschaftlichem
Interesse und um Gummi aufzukaufen Cordofan von Dongola aus. Er
besuchte Bara, Khursi, Tajara im Osten von el Obeïd, Khor Hable,
Schekkan und Kattero im Süden und Nehoud im Westen, wo die Bewohner
ihre freie Zeit mit Gummisammeln ausfüllen. Sein Bericht ergänzt
das Obige. Das Anschneiden im Dezember und Januar geschieht meist
in den oberen Regionen des Stammes, die mindestens 4-5jährig sind.
«Die eingeborenen Jungen und Mädchen bringen durch Anritzen der Rinde
mit Lanzenklingen und Messern das Gewebe zu stärkerem Ausscheiden»,
doch wird in den von ~David~ (1900) besuchten Gegenden die Prozedur
nur beiläufig vorgenommen. Die Bäume schwitzen vom Dezember bis
Februar, also 2-5 Monate, nach der auf die Regenzeit folgenden
Vegetationsaufflackerung bei Beginn der Trockenzeit Gummi aus.
Niemals findet man an den Bäumen altes Gummi, nur diesjähriges. Je
weiter ab der Baum vom Flusse liegt, um so besser ist das Gummi. Die
Gummiausscheidungen sitzen meist an 10-20 cm dicken Ästen, spärlicher
an dünnen Zweigen (~David~). Das Gummi ist anfangs weich und schmeckt
dann recht erfrischend. Es erhärtet am Baume und erhält dann die
charakteristischen Risse. Das Gummi von _A. Senegal_ bildet kleine
runde oder wurmförmige Klümpchen von höchstens 3 cm Durchmesser. Als
Instrument zum Ablösen des Gummis wurde in den von ~David~ besuchten
Gegenden das breite Blatt der Lanze benutzt. ~David~ schlägt vor,
Brunnen zu graben und Gummi als Abgabe für Benutzung derselben zu
erheben, sowie Acacienhaine anzulegen. Die Geneinas müssen als
+lichte+ Haine gehalten werden (18-100 Bäume per acre). Nach ~Beam~
lieferte eine 10 acre große Geneina bei Sher geila bei der ersten
Sammlung 75-100 lbs, bei der zweiten und dritten 60, dann mehrmals 50
und am Ende der Saison 10 lbs. Die jährliche Produktion dieses Gartens
betrug 12-15 Kantar (d. h. 1200-1500 lbs). Unzeitiger Regen, der
aber in der heißen Zeit kaum vorkommt, schädigt die Ernte sehr. Ein
niedriger Preisstand vertreibt die Lust zum Sammeln, alsdann geht die
Produktion rasch zurück. Von März bis Mai kann Gummi gesammelt werden.
In dieser Zeit, ja bis zum Juli, bringen die Sammler das Gummi in
kleinen Portionen (5-7 lbs) den Händlern, die bei den Brunnen ihr Zelt
aufgeschlagen haben. Die Chefs lassen ihre Sklaven und Weiber sammeln
(~David~). Dies rohe Sammelprodukt enthält stets das Gummi mehrerer
Acacien, doch scheidet schon der Händler beim Ankauf die dunklen
Knollen von Seyal- und Kitrsorten aus. [Kitr (_A. stenocarpa_) bildet
bis 150 g schwere braune Knollen.] Einige Sammler bringen das Gummi
nach Mandjura, el Duem oder Fakischowa am weißen Nil, andere nach Dabbe
am Nil in Dongola. Dort erwarten sie die arabischen Händler (gellabas).
Die Nubier transportieren das Gummi in Ziegenfellsäcken. Die Händler
bringen es dann in oben verengte Bastkörbe (llahâwi), die c. 125 kg
fassen und auf Kamelen transportiert werden. [Im Durchschnitt ladet
man 3-4 Cantar (à 100 Rottoli) auf ein Kamel (~Pallme~).] In Khartoum
werden sie dann bis zu 200 kg aufgefüllt. In den Nilstationen wird das
Gummi von der anglo-ägyptischen Regierung mit der Regaltaxe von 20% ad
valorem belegt. (Schlechte Sorten zahlen weniger.) Während früher das
Rohgummi des Sudan zunächst auf dem Rücken der Kamele, dann auf dem Nil
über Berber, Dongola, Mokrat und Wadi Halfa nach Kairo und Alexandrien
oder von Berber über Land nach Suakim bzw. von Kassala nach Massaua an
das Rote Meer gebracht wurde, strömt es jetzt fast ganz in Khartoum
resp. dem gegenüber gelegenen Omdurman (am Zusammenfluß des weißen und
blauen Nil) zusammen. (Fig. 146.) Auch die Ghezireh-, Gedaref- und
Talhasorten werden jetzt dorthin gebracht und während früher das Gummi
unsortiert nach Europa kam und sich z. B. in Triest die Gummiauslese
zu einem besonderen Beschäftigungszweige entwickelt hatte, wird
jetzt viel Gummi schon in Omdurman vorläufig ausgelesen (Fig. 145),
sortiert und bisweilen auch, wenn nötig, in der Sonne gebleicht -- in
Omdurman befinden sich große Bleichanlagen. Immerhin ging noch 1908 die
Hauptmenge des Gummi unsortiert nach dem Norden. In Hamburg hat sich
seit Ende des XIX. Jahrh. die Triage entwickelt.

[Illustration: [Genehmigter Abdruck aus dem Dritten Bericht der
Wellcome Untersuchungs-Laboratorien Khartum 1908.]

Fig. 146. +Gummihändler in Omdurman.+]

Als beste Sorten gelten: Picket turkey gum und white sennaar gum. Die
Haupthandelssorten werden im Sudan und Ägypten nach der Größe der
Tränen unterschieden: bold, large, medium und granular, dann nach der
Qualität: hard gum (in Triest: Khartumgummi), hart, glasig von hoher
Viskosität, meist im bold und large Gummi prävalierend, bleached gum,
d. h. in der Sonne gebleichtes Gummi, brüchig und heller infolge der
zahlreichen Risse, von geringerer Viskosität. Glasige Sorten werden
nicht gebleicht. Das Bleichen verändert die Farbe übrigens nur wenig;
sorts ist unsortiertes Gummi. -- Die Viskosität hängt nicht von der
Grösse der Körner ab (~Beam~).

Das weniger wichtige +Talh gum+ wird von zwei Varietäten von _Acacia
Seyal_ in Kassala am blauen Nil, bei Karkoj mamuria im südlichen Teile
des Wad-el-abbas-mamuria und im Roserires Distrikt gesammelt, nämlich
von der Talha hamra (= roter talh) und von der Talha beïda (= weißer
talh) oder soffar, _A. Seyal_ var. _fistula_. Bei diesen handelt es
sich um natürlich austretendes geringeres Gummi. ~Muriel~ berichtet von
Insekten die diese Bäume bewohnen.

Das Gummi von _A. vera_ ~Willd.~ (_Acacia arabica_), im Sudan santa
(plur. sant oder sunt) genannt, ist weniger benutzt. Das Verwunden wird
hier durch Herausschneiden von 2-3 Zoll großen Stücken aus der Rinde
bewirkt und die Wunde geschlagen.

Es vergehen für gewöhnlich 6 Monate bis die ganze Ernte des Sudangummi
nach den ägyptischen Ausfuhrhäfen und dort zur Verschiffung gelangt
(~Gehe~).

Auch im +Somalilande+ werden die Acacien angeschnitten (~Vaughan~,
~Miles~) und unterhalb der Schnittwunde eine Bastbinde angelegt. Dies
erfolgt Anfang März, die Ernte beginnt einen Monat später und dauert
bis zum September (~Paulitschke~). In Abyssinien wurde auch noch 1905
Gummi ganz vernachlässigt, obwohl dort die gleichen Arten wie im
Somalilande vorkommen.

[Illustration: [Genehmigter Abdruck aus dem Dritten Berichte der
Wellcome Untersuchungs-Laboratorien Khartum 1908.]

Fig. 147. +Verladen des Nilgummis auf Leichter.+]

  =Lit.= ~C. E. Muriel~, Rep. on the forests of the Sudan. 1901. --
  ~David~, Kordofang. Apoth. Zeit. 1901, Nr. 97. -- ~Beam~, in III Rep.
  Wellcome Research Laborat. Khartoum 1908. -- ~Hartmann~, Reise d.
  Freih. v. Barnim. Berlin 1863. -- ~Pallme~, Beschreib. von Cordofan
  (Jahresber. 1842, 339). -- ~Vaughan~, Jahresb. d. Pharm. 1852, 86.
  -- ~Miles~, Journ. R. geogr. Soc. 22 (1872) 64. -- ~Paulitschke~,
  Ethnographie Nordostafrikas. 1893. -- ~Haggenmacher~, Reise im
  Somaliland. Peterm. geogr. Mitt. 1876.

Daß Cordofan- und Senegalgummi identisch sind und daher von derselben
_Acacia_art stammen müssen, bemerkte zuerst ~Flückiger~ (1869),
nachdem ~Cienkowsky~ (1848) festgestellt hatte, daß _A. Senegal_, die
~Guillemin~ und ~Perrottet~ (1824 bis 1829) am Senegal gefunden, auch
im Stromgebiete des Nil vorkommt und ~Schweinfurth~ (1867) gezeigt
hatte, daß das beste Cordofangummi in der Tat von _A. Senegal_ stammt.
Aber wie auch beim Sudangummi einige Sorten +nicht+ von _A. Senegal_
stammen, so stammt auch nicht alles Senegalgummi von dieser Pflanze.
Nur das gomme du bas du fleuve wird hiervon abgeleitet, das Galamgummi
dagegen von anderen Arten (_A. vera_, _A. albida_, _A. Neboued_).

[Illustration: Fig. 148.

+Die Distrikte des Senegalgummi.+ [~Tschirch~ gez.]]

Über die =Gewinnung des Senegalgummi= sind wir durch zahlreiche
französische Forscher orientiert worden. _Acacia Senegal_ bildet
im Senegalgebiete lichte Bestände. Sie geht bis an die Grenze der
großen Wüste, in die Oasen derselben und nach Bornu (~Rohlfs~). Die
bedeutendsten Gummiwälder (+Krabbas+) finden sich in Sahel im Gebiete
des maurischen Stammes der Trarsa, (Fig. 148) der sich von der
Küstenlandschaft am rechten Ufer des Senegal aufwärts bis Dagana und
tief ins Innere erstreckt. Dann liegen Krabbas bei Alfatak zwischen dem
See von Chomak (Kayak) und der Stadt Podor am Senegal und im Lande des
Braknastammes. «Diese nördlich vom Strome liegenden Gehölze liefern
das vorzüglichste Gummi in reichlichsten Mengen, doch sind eigentlich
auch die den Franzosen unterworfenen linksuferigen Gebiete Walo
(Ualo) und Cayor (15° n. B.), welche vom Negervolke der Dhioloffen
(Djoloi) bewohnt sind, nur ein ungeheuerer Gummiwald» (~Flückiger~).
Ferner sind zu nennen die Wälder von Dimar, Toro (am linken Ufer des
Senegal), Chamana (am rechten), Diubuldu, Djeuleuss, Ndombo, Sanente,
Bokol, Ndiaïen, Lérabé, Diambur (~Louvet~). Das Einsammeln betreiben
im Unterlande (bas du fleuve) besonders die maurischen Nomadenstämme
der Trarsa, Brakna und Duaisch am rechten Senegalufer bis Bakel
(15° n. B.), dann die Negerstämme im Galam- oder Gadingalande und
oberhalb Galam (Kadschaga, en haut du fleuve) am Falemefluß die
Bewohner der Landschaften Bondu und Bambuk, sowie die der Fulah- und
Guidimakhadistrikte. Die Gegenden am +Gambia+ (Rivières du Sud), am
Cazamonce, Rio Grande, Rio Pongo und Mélacorée, welche Flüsse alle in
den Ferlobergen entspringen, liefern +kein+ Acaciengummi (~Cotton~).

Die Franzosen, die den ganzen senegalensischen Gummihandel in Händen
haben, unterscheiden die +gommes du bas du fleuve+, vom Unterlauf des
Senegal (Dagana, Podor, Wüste von Bunun, Gebiet der Brakna) und die
+gommes du haut du fleuve+ oder Galam, vom Oberlauf (Galam, Bakel,
Medine). Der Unterlauf des Senegal, das Unterland, reicht ungefähr bis
Mafu, bis wohin der Strom auch bei niederem Wasserstande schiffbar ist.
Das weiter aufwärts liegende Gebiet ist das Oberland. Für reichliche
Gummiproduktion scheint ein vorhergehender regelmäßiger Regenfall von
mindestens 40-50 cm im Juli, August und September und dann im Dezember
und Januar (nach ~Guillemin~ und ~Duveyrier~ im Oktober und November)
folgende anhaltende, starke und heiße Ostwinde (mbohio, harmattan)
aus der Wüste unerläßlich («Wenn der Scirocco fehlt, kommt es auch
nicht zu einer Gummibildung», ~Cotton~). Die letzteren trocknen die
Rinde aus und bringen sie zum bersten (~Louvet~, ~Pergolotte~). Je
stärker und anhaltender der Wind, um so stärker ist auch der Gummifluß
(~Guillemin~). Einschnitte scheinen nirgends gemacht zu werden.
Das Gummi tritt aus den natürlichen Wunden aus. +Nach dem im Sudan
gemachten Erfahrungen+ (s. S. 417) +würde das Senegalgummi wesentlich
verbessert werden, wenn man die Eingeborenen veranlassen könnte,
Einschnitte zu machen+, denn das natürlich austretende Hashab wady ist
ja auch in Cordofan minderwertig (s. oben).

Die Pflanze blüht im Unterland im Januar bis März, im Oberland im
November bis Februar. Das Gummi tritt vornehmlich zur Blütezeit des
Baumes oder unmittelbar nachher aus. Der Gummifluß erreicht seinen
Höhepunkt zwischen Mitte März und Mitte April kurz vor Eintritt der
Belaubung. Die Einsammlung (+Traite+) erfolgt vom Dezember oder Januar
an. Die Bäume liefern Gummi vom 6. bis 7. Jahre. Wenn sie 3-4 Jahre
Gummi lieferten, tritt eine Ruhepause ein. Im Januar und Februar
treten bisweilen Seewinde, die reichliche Taubildung oder gar Regen
bedingen, ein. Sie erzeugen eine zweite Saftfülle und (im März) unter
Umständen eine zweite geringere Sekretion, können aber auch die ganze
Ernte schädigen oder vernichten. Auch ~Cotton~ berichtet (1893) von
einer zweimaligen Einsammlung: die beste Sorte im April bis Juni
(grande traite), eine geringwertige im Dezember bis Februar (petite
traite). Die leicht erreichbaren Gummitropfen werden mit der Hand,
die schwer zu erreichenden an den oberen Teilen des Stammes mit an
Stangen befestigten scheren- oder löffelartigen Werkzeugen abgebrochen
(~Guillemin~). Die Einsammlung soll besonders durch Sklaven oder durch
Kriegsgefangene der nomadisierenden Stämme am rechten Ufer des Senegal
erfolgen. Die Sammler ernähren sich, sobald ihnen die mitgenommenen
Nahrungsmittel ausgehen, von dem Gummi. Der Ertrag wird oft durch
Epidemien unter den Eingeborenen und durch Feuer vermindert. Das
gesammelte, meist in ganze Ochsenhäute (zu 70-120 kg) verpackte Gummi
wird auf Kamelen, Ochsen und Eseln nach den Stationen gebracht. Die
Kamele tragen c. 300 kg, die Ochsen 120-150 kg, die Esel c. 80 kg.
Das Gummi wird von den Franzosen an bestimmten, nach gegenseitigem
Einverständnis gewählten Uferstellen (+Escales+) gegen Tauschartikel
wie Getreide, Zucker, Reis, Quincaillerie, Waffen, Schmuck, Pulver,
Gewebe und besonders einen blauen Baumwollstoff, genannt «la guinée»,
eingetauscht. Diese Escales oder Handelsstationen am Senegal, bei
denen die Kamelkarawanen oft erst nach 50-60 tägigem Marsch eintreffen
und auf denen man oft hunderte von Kamelen sieht, sind (Fig. 148) für
Gomme du bas du fleuve: Dagana (167 km von der Küste), Podor (267 km),
Salde (461 km) und Matam (601 km). Zwischen Matam und Bakel wird ein
Gemisch von gutem Gummi mit Galam an den Fluß gebracht und bei Bakel
(850 km) beginnt die Region des Galam. Sie reicht bis Medine (1150
km), wo der Fluß einen großen Wasserfall bildet, der der Schiffahrt
eine Grenze setzt (~Cotton~ 1893). Das Gummi geht dann auf dem Senegal
nach der Hafenstadt St. Louis an der Mündung des Senegal, wo jetzt
eine vorläufige Sortierung durch die Société des Importateurs-Trieurs
erfolgt (weniger nach Rufisque und Freetown), und von dort (in
Jutesäcken à 80-90 kg) nach +Bordeaux+. Dort erfolgt die eigentliche
Triage, die Sortierung. Es wird das viele Rindenreste enthaltende
Trümmergummi (baquaques ou marrons rôtis), sowie etwa beigemengtes Harz
(z. B. _Bdellium_) entfernt und der Rest durch die +Trieurs+ in die
üblichen Handelsorten (s. unten S. 431) sortiert. Der Aufschwung des
Senegalgummihandels datiert von der Einführung der Triage in Bordeaux.
1905 war die Produktion des Senegalgummi bedeutend zurückgegangen, da
sie sich durch den niedrigen Preisstand des Sudangummi als nicht mehr
lohnend erwieß. Auch hinderte die Besetzung der nördlichen Landstriche
am rechten Ufer des Senegal, Podor und Kaëdi, durch französische
Truppen die Eingeborenen von den Stämmen der Trarsa und Brakna an der
Einsammlung und in manchen Gegenden wurde sie ganz aufgegeben. Das über
Timbuctu ausgeführte deckte nicht einmal die Transportkosten (~Gehe~).

  =Lit.= ~Guillemin~, ~Perrottet~ et ~Richard~, Flor. Seneg. tent.
  I, 246. -- ~Duveyrier~, Les Touareg du Nord I (Paris 1864) 164.
  -- ~Soubeiran~, Des gommes du Sénégal. Journ. pharm. 1856, 53. --
  ~Louvet~, Voy. d. 1. forêts de gommiers. Journ. pharm. 24 (1876),
  405. -- ~Corre~, Journ. pharm. 24 (1876), 318. -- ~Flückiger~,
  Gummi u. Bdellium. Schweiz. Wochenschr. 1869. -- ~Berenger-Feraud~,
  Les peuplades de la Senegambie. 1879 (Einsammlung). -- ~Cotton~,
  La traite des gommes au Senegal. Journ. ph. 1893, 598. -- (D.
  Gummihandel am Senegal). Bull. Soc. ph. Sud-Ouest (Pharm. Post 1896).
  -- ~Gehe~, Handelsberichte.

=Handelssorten.= Im Folgenden werden die Sorten in zwei getrennten
Gruppen behandelt: Acaciengummi und Gummi von anderen Pflanzen. Das
+Rohgummi+ ist ein Gemisch sehr verschiedener Qualitäten, stammt
auch bisweilen von verschiedenen Stammpflanzen. Schon ~Ehrenberg~
bemerkt, daß ein und derselbe Baum oft durchscheinendes, mattes,
helles und gefärbtes Gummi liefert. Wie beim _Traganth_ (s. d.)
werden die verschiedenen Handelssorten durch Auslesen (triage,
picking, scelta) des Rohgummi hergestellt. Diese Auslese geschah bei
Sudangummi früher fast ausschließlich in Triest, jetzt zum Teil schon
in Khartoum (Fig. 145), beim Senegalgummi besonders in Bordeaux (s.
oben), bei den anderen Gummis in London, Hamburg u. and. Häfen. Prof.
~Morpurgo~-Triest schreibt mir (1911): «Die alten, patriarchalischen
Geschäftsverbindungen der Triestiner mit den ägyptischen Händlern
haben aufgehört, so daß jetzt die Vermittlung des Triester Marktes
im Gummihandel nur noch wenig Bedeutung hat. Das Geschäft entwickelt
sich entweder direkt zwischen den ägyptischen Häusern und den
Konsumenten, oder die Ware wird von deutschen, französischen und
speziell englischen Spekulanten eingekauft, und infolgedessen
konzentriert sich das Geschäft mit ägyptischen Gummi immer mehr in
Hamburg, Bordeaux und London. Auch nach New York wird direkt viel
_Gummi arabicum_ exportiert. Was die Gummiauslese betrifft, so hat noch
immer Triest dafür ein Renommee, es gibt nämlich noch eine Menge von
Arbeiterinnen (Sessolote genannt), welche in der «Scelta della gomma»
eine außerordentliche Praxis besitzen.»

+Für pharmazeutische Zwecke eignen sich nur die besten Sorten Cordofan-
und Senegalgummi.+


I. Acaciengummi.

Acaciengummi kommt aus Afrika, Indien, Australien und Amerika. Doch
liefern die einzelnen Arten ein sehr verschiedenwertiges Produkt.
Unter den afrikanischen Sorten befinden sich die besten Gummis und
das vorwiegend für pharmazeutische Zwecke brauchbare von _Acacia
Senegal_.


A. Afrikanisches Gummi.

=a) Nilgummi= aus dem Stromgebiete des oberen Nil südlich vom 20° n. B.

=1. Westliches Gummi, Cordofan- oder Sudangummi=, das +Hashab geneina
G.+ (S. 417). Die beste Sorte: +Picked Turkey+ oder +Picked Cordofan+,
diese nur von _Ac. Senegal_ [der Name turkey oder türkisches Gummi
ist vielleicht aus torg-Gummi (gomme turique), einem alten Namen für
Sudangummi korrumpiert, Torg soll ein Hafen bei Suez gewesen sein,
ein Tor liegt auf der Sinaihalbinsel]. Cordofan liegt westlich vom
weißen Nil zwischen dem 10. und 15.° n. B. (s. die Karte S. 429).
Gewinnung oben (S. 417) beschrieben. +Bestes Gummi des Handels, zum
pharmazeutischen Gebrauch geeignet+ (Gummi arabicum officinale), klar
löslich, linksdrehend (S. 427), Lösung farb-, geruch- und geschmacklos.
Weiches helles Gummi, wird am höchsten geschätzt, hartes, besonders
gefärbtes weniger. Die besten Sorten sind fast farblos. Die rundlichen
oder wurmförmigen Stücke haben selten mehr wie 2,5 cm Durchmesser,
sie sind innen mehr oder weniger glasig, +außen stark rissig+ und
trübe. Das Cordofangummi kam früher nach verschiedenen Stationen am
Nil (vgl. S. 420), jetzt fast ganz nach Khartoum bzw. Omdurman am
Zusammenfluß des weißen und blauen Nil und geht entweder auf dem Nil
oder zum Teil auf Karawanenstraßen unter Umgehung der Nilkatarakte nach
nördlicheren Nilstationen, wenig erst auf der Eisenbahn Khartoum–Kairo
nach Alexandrien. Cordofangummi findet sich in Schilfmatten von
pyramidenförmiger Gestalt, die außerdem mit Sackleinen umnäht sind
und im Handel deshalb die Bezeichnung Ballen führen (~Weigel~
1905). Man unterscheidet beim Sortieren (nicht in Cordofan) hartes
(hard) und weiches (soft) Gummi. Das harte wird in der Färberei und
Seidenfabrikation, das weiche in der Confiserie und Pharmazie benutzt.

  Die +Commercial grades+ des Kordofan +Gummi Hashab+ sind (nach ~Beam~
  in Khartoum): Grossgum as it is gathered (Natural Turkey sorts),
  -- Sifted and cleaned sorts -- sifted and cleaned sorts. Medium --
  partly cleaned and sifted sorts -- bleached gum Selected Bold, --
  bleached gum. Selected Medium -- Half bleached gum, -- Selected
  sorts. Bold, -- Selected sorts, Large, -- Hard selected sorts, --
  Granular sorts cleaned, -- Pickings, partly cleaned, -- Pickings,
  uncleaned, -- Siftings. Die ersten 8 geben helle Lösungen, die 3
  folgenden gelbliche, die 3 letzten dunkle.

In +Triest+ wird sortiert in: Chartum und Cordofan, das erstere hell,
hart wie Senegal und eine viskose Lösung gebend, das zweite, das
höher bezahlt wird, (bianca scelta, bionda scelta, rossa scelta) ist
weicher, zeigt Risse und verliert in der Sonne die Transparenz, eine
blasse Lösung gebend von geringerer Viskosität. Weitere Sorten sind:
granis crivellato, bianca friabile naturale, mezzo friabile nat.,
dura nat. und granello naturale. Der +österreichische+ Drogenhandel
unterscheidet daher: Natur. Cordofan weich; Natur. Khartoum hart;
Natur. Granis grob; elect. albiss.; alb.; flav.; granello. Der
+deutsche+ Großhandel unterscheidet (1910) (nach dem Preise geordnet):
+Cordofan electum+: mittelstückig, +albissimum+ -- +blondweiß+,
weich, groß- und mittelstückig -- +weiß+, mittel- und kleinstückig
-- +blond+, großstückig -- +granello+, weiß-fein-grob -- +granis+,
hochfein-fein-grob -- +naturell+. -- Kolli à 100 kg. Die beste Sorte
(albissimum) ist etwa viermal teuerer als granis und naturell.

  ~Fromm~ fand bei Cordofangummi:

  -------------+-------+--------+----------+------------+
  Lösung,      |Schäumt|  ccm   |Viskosität|Säuregrad,  |
  spezifisches |       |Schleim | bei 20°  |ccm Zehntel-|
  Gewicht 1,035|       |aus 50 g|          |Normal-     |
               |       |        |          |Natronlauge |
  =============+=======+========+==========+============+
  hell u. klar | wenig |    15  |     2,21 |       2,5  |
      hell     | mäßig |    20  |     2,0  |       2,4  |
       „       |   „   |    15  |     2,17 |       4,45 |
       „       | wenig |    52  |     2,23 |       2,35 |
   sehr hell   | mäßig |    11  |     1,59 |       2,3  |

  -------------+----------------+----------------+-------+--------------
  Lösung,      |Drehungsvermögen|   Alkalische   |Drehung|Klebefähigkeit
  spezifisches |      α_{D}     |  Kupferlösung  |   %   |
  Gewicht 1,035|                |      wird      |       |
               |                |                |       |
  =============+================+================+=======+==============
  hell u. klar |     -2°28′     | etwas reduziert|  2,29 |     14,1
       hell    |     -2°23′     | kaum reduziert |  2,20 |     14,6
        „      |     -2°29′     | etwas     „    |  2,10 |     15,2
        „      |     -2°47′     | kaum      „    |  2,13 |     15,3
    sehr hell  |     -2°36′     | deutlich  „    |  2,10 |     11,3

  ~Lemeland~ fand in Cordofang. 15% Wasser, 2,5% Asche, 35,7%
  Galaktane, 41,1% Pentosane. Es lieferte Arabinose. Die Analysen
  von ~Beam~ s. unten (S. 444), die von ~Martina~ S. 437. Weitere in
  Bullet. Imper. Instit. London. 1908.

Das Sudangummi scheint im Altertum und Mittelalter unbekannt gewesen
zu sein. Es ging früher meist auf der Karawanenstraße von Berber
(am oberen Nil) nach Suakim am Roten Meer und nach Kairo (Berber
und Suakim sind jetzt durch eine Eisenbahn verbunden). Auch damals
schon war Khartoum ein wichtiger Gummiplatz. Dort strömten z. B. 1876
10000 cwts Gummi zusammen. Der blühende Sudangummihandel wurde aber
zunächst gelähmt -- die Zufuhren von Triest z. B. sanken von 20637
Kolli (1880) auf 10383 Kolli (1883) --, dann fast ganz zerstört,
als 1882 die sudanischen Wirren begannen und der Sudan 16 Jahre in
Aufruhr sich befand, der jeden regulären Verkehr, namentlich auf der
Route Khartoum–Kairo, unmöglich machte. ~Neufeld~, der 1887 nach
Cordofan reiste, um Gummi zu erwerben, büßte sein Unternehmen mit
zwölfjähriger Gefangenschaft. Bis zum September 1898 befand sich
Khartoum, bis November 1899 ganz Cordofan in den Händen der Mahdi
(Kalif ~Abdullahi~). Der Kalif hatte den Export von Gummi bei hohen
Strafen verboten, da er es zur Verproviantierung seiner Truppen
brauchte, auch der Abgang von Kamelen von Berber und Suakim nach
Cordofan war untersagt. Gummi gelangte daher nur auf Schleichwegen
aus dem Sudan nach Europa. 1888/89 war kein Cordofangummi im Handel.
1888-1890 erschien zunächst Ghezireh als Ersatz und nun machten die
anderen Gummi produzierenden Länder (Indien, Australien, Kap, deutsche
Kolonien) Anstrengungen, ihr Gummi einzuführen, was besonders dem
Senegalgummi überraschend schnell gelang, so daß es bald den Platz
des Cordofangummi einnahm. 1890 wurde der Sudanhandel zwar wieder
freigegeben, aber es erschien auch 1891 noch kein Gummi und 1892 nur
schlechtes sog. Chartumi. Die Verhältnisse blieben bis 1899 schwierig.
Der 1896 einsetzende Feldzug der Engländer, der ~Gordon~ das Leben
kostete, endete mit dem Falle des Mahdi (1899) und nun kamen allmählich
die großen aufgespeicherten, zum Teil vergrabenen Gummivorräte in den
Handel. Während Alexandrien, das nun Gummiexporthafen wurde, 1898 nur
257149 lbs Gummi (jeder Provenienz) ausführte, betrug der Export von
Cordofangummi 1899 schon: 4160100, 1900: 6042050, 1901: 16937550, 1902:
21791000, 1903: 18939747, 1908: 17 Mill. lbs und erreichte 1909 die
enorme Höhe von 26 Mill. lbs, trotzdem seit 1. September 1904 laut
Verfügung des Generalgouverneurs des Sudan der Ausfuhrzoll 20% des
Wertes beträgt. Aber die Handelsverhältnisse haben sich verschoben.
Von der Ausfuhr von +Cordofangummi+ 1902 gingen nunmehr nach Hamburg
c. 1 Mill. kg, nach Frankreich c. 3 Mill. kg, nach England c. 1½
Mill. kg, nach New York 1¼ Mill. kg, +nach Triest aber nur+ 787050
kg. Deutschland, das sich in der kritischen Zeit mit Senegalgummi
beholfen, importierte 1902 Cordofangummi c. 2 Mill. kg, ostindisches
Gummi c. 1⅓ Mill. und anderes Gummi c. 1¼ Mill. kg. Seit 1906
verdrängt nun wieder das Cordofangummi, das heute ein beliebtes
Spekulationsobjekt geworden ist, das Senegalgummi. Ein Teil des
arabischen Gummi geht auch nach Bombay und kommt von dort mit den
indischen Gummis nach Europa (s. unten).

  =2. Östliches Gummi.= Unter diesem Namen werden von mir hier G.
  verschiedener Gegenden östlich vom weißen Nil zusammengefaßt.

  =Sennaargummi.= Die Landschaft Sennaar (Sennâr) liegt in dem Dreieck
  zwischen dem weißen Nil (Bahr el Abjad) und blauen Nil (Bahr el
  asrak), südlich vom Zusammenfluß beider (s. die Karte S. 429). Die
  +Sennaarg.+ gelangen jetzt gleichfalls nach Khartoum, früher vielfach
  über Land via Berber und Kassala nach Suakim und Massaua, besonders
  von Ghezireh und Gedaref (östlich von Khartoum, südwestlich von
  Kassala, 14° n. B.) und von Distrikten zwischen Sennaar und dem
  roten Meer. Obwohl sie im Aussehn dem Cordofanischen G. gleichen,
  müssen sie von anderen Arten stammen, denn sie drehen meist rechts.
  Die linksdrehenden stammen wohl von _A. Senegal_. Gute Sorten heißen
  meist Gedaref (auch hashab geneina gedaref).

  Jedenfalls ein Teil des gelblichen =Gedarefgummi= kommt von _A.
  fistula_, einem Baume, der z. B. im Lande Schilluk (10° n. Br.) ganz
  außerordentlich verbreitet ist und dort so kolossale Gummimengen
  produziert, daß ein Einzelner leicht 1 cwt täglich sammeln könnte.
  _A. fistula_ +und+ _A. stenocarpa_ finden sich am linken Ufer des
  Atbara bei Gedaref und weiter südlich im Distrikt Kalabat und
  im oberen Stromgebiete des blauen Nil (~Schweinfurth~ 1874). In
  +Faschoda+ wird das G. von _A. verugera_ ~Schwf.~ gesammelt. Gedaref
  gum Hashab (1908) sifted and cleaned sorts enthielt 8,52% Wasser und
  1,12 Unlösliches. Die Acidität war = 2,95. Die Viskosität betrug 34°
  Retardation entsprechend einer 60% Rohrzuckerlösung. Die Lösung war
  braun (~Beam~).

  Auch das hierher gehörige =Ghezirehgummi=, das auch heute noch
  (1911) im Handel ist und gute Preise erzielt -- es bildet relativ
  kleine, fast glashelle, hell-gelblich-weiße Körner -- muß von einer
  anderen _Acacia_ als _A. Senegal_ abstammen. Sein ganz anderes
  Drehungsvermögen deutet darauf (~Fromm~ fand es zu +3°). In den
  Distrikten südlich von Djesirat fand ~David~ _A. Seyal_, _A.
  spirocarpa_ und _stenocarpa_. In Khartoum gilt «gezira» jetzt als
  Sekundasorte, da sein Schleim weniger konsistent ist als der des
  Cordofang. Gezirah (Ghezireh, Gezira, Jerise, Djesire, Djesirat,
  Dschesire) liegt gegenüber der Mündung des Atbara, 17-18° n. Br.,
  also ziemlich weit nördlich. Etwas Ghezirehg. des Handels stammt aber
  auch von der Hochsteppe der Bischari zwischen Nil und rotem Meer.
  ~Lemeland~ fand in vollständig löslichem Gezirehg., das α_{D} +45°
  drehte, 9% Wasser, 4,1% Asche, 27,8% Galaktane, 47,6% Pentosane. Das
  G. lieferte Arabinose. Als während des Mahdiaufstandes die Ausfuhr
  von Cordofang. ganz sistiert war, gelangte Ghezirehg. auf dem
  Landwege zum roten Meer und bildete z. B. 1888/89 die Ersatzsorte
  für das Cordofang. Jetzt steht es im Preise den schlechteren
  Cordofansorten gleich. Das samagh savakumi ist eine schlechte
  Sorte des Ghesirehg. Das minderwertige G. aus der Landschaft
  zwischen Sennaar und dem roten Meer wird von _A. fistula_ und
  _stenocarpa_ abgeleitet (~Heuglin~). In Triest wurde 1911 von Gheziri
  unterschieden: in sorte, granello und granis.

[Illustration: Fig. 149.

+Die Distrikte des Nilgummi.+ [~Tschirch~ gez.]]

  =Talhgummi= (Talha, Talch, Talka) von _A. Seyal_ (oder _A.
  stenocarpa_ und _fistula_ abgeleitet, vgl. S. 407), geht zum Teil
  nach Suakim, bildet kleine, zerbrechliche, verschieden von weiß bis
  rotbraun gefärbte Stücke oder ein Pulver und hat eine hohe Säurezahl,
  ja ist manchmal sogar relativ stark sauer. Die Lösung ist gefärbt
  und wird an Luft und Licht dunkler. Angeschnittene Bäume liefern ein
  besseres Gummi, dessen Lösung nicht nachdunkelt, wie Versuche in
  Khartoum zeigten. Talhg. gilt in Khartoum, wohin es jetzt ebenfalls
  gebracht wird, als Tertiasorte. Bei Talhg. von Kassala schwankte die
  Acidität zwischen 2,75 und 6,29, die Asche zwischen 2,42 und 4,42%,
  die Viskosität (im Torsionsviskosimeter) zwischen 29,2° und 43°
  Retardation entsprechend einer 61,3-63,8% Rohrzuckerlösung. Talh-Gum
  sorts enthielt 7,77% Wasser, 2,87% Unlösliches. Acidität = 4,50,
  Viskosität: 34° Retardation entsprechend einer 62,2% Rohrzuckerlösung
  (~Beam~).

  Das wenig benutzte =Santa-= oder =Sunt-Gummi= wird von _A. arabica_
  in Sennaar gesammelt. Es ist von guter Beschaffenheit und löst sich
  zu einem hellen geschmacklosen Schleim (~Beam~). Ein Gummi von
  _Acacia arabica_ von Sennaar enthielt 11,65% Wasser, 2,02% Asche,
  die Acidität betrug 2,09. Ferner fanden sich 1908 in Khartoum: Das
  =Kuk-Gummi= von _Acacia verugea_ ~Schwfth.~, dunkler, löst sich nicht
  ganz. Es bleibt eine Gelatine zurück. Und das Gummi von _Acacia Suma_
  ~Kurz~ (_A. campylacantha_ ~Hochst.~), das =Kakamut= oder =Sinein=
  der Eingeborenen, ist dunkler, aber vollständig löslich. Die Lösung
  schmeckt widerlich, etwas nach Terpentin. =Kadab= heißt in Khartoum
  ein schmutziges wertloses G. (~Muriel~).

  Auch das als Mittelsorte geltende, aber oft recht schlechte
  =Suakimgummi= (Savakim, Savakumi, Sauakim, Hafen am Roten Meer) zum
  Teil von der Hochebene von Taka und angeblich von _A. stenocarpa_ und
  _fistula_, gesammelt, ist hierher zu ziehen. Es ist sehr brüchig,
  im Handel fast pulverig, hell oder gefärbt, oft rötlich, bisweilen
  rissig. Das Muster meiner Sammlung ist sehr unrein. Von allen
  Acacieng. fand ~Wiesner~ das von _A. fistula_ am schlechtesten. Es
  bildet meist ziemlich stark gefärbte Körner und dreht rechts. In
  Ägypten heißt das schlechteste G. Samagh Savakumi (= G. von Suakim,
  ~Flückiger~). Es ist nicht regelmäßig als Sorte im Handel und wird
  vielfach mit dem Talkag. (s. oben) zusammengeworfen.

  =Somaligummi.= Im Somalilande wird ziemlich viel und gutes G.
  gesammelt, z. B. in der Gegend von Mieh im Innern (~Revoil~), im
  Jahre 2-3000 t (~Paulitschke~), besonders von _A. abyssinica_
  und _glaucophylla_. Es geht wohl hauptsächlich nach Berbera, das
  1904 viel G. exportierte und Bender Felek, und von dort nach Aden
  oder Dschidda (Gedda) und hierher gehört also wohl ein Teil des
  Adengummi und des Geddag. (s. unten). Das Rohg. wird von den Somalis
  sortiert (safi = Auslese). Gute Sorten sind wordi (= feinkörnig)
  und adad (= grobkörnig), dunklere heißen djerjun, schlechte lerler
  (~Haggenmacher~). Ich habe in meiner Sammlung zwei Muster Somalig.,
  das eine, +Karamg.+ (Karam ist ein Hafen in der Nähe von Berbera),
  bildet große hellgelbe Knollen, die nicht ganz löslich sind, das
  andere, +Jairieg+., ist ein buntes Gemisch farbloser, gelber und
  dunkelbrauner, rundlicher Stücke. Das Somaligummi ist wohl das G.,
  das die Ägypter vor 4000 Jahren aus dem Lande +Punt+ holten. Das G.
  des in Ägypten heimischen Sontbaumes (s. oben S. 407) scheinen sie
  weniger benutzt zu haben.

  Auch das =erythräische Gummi=, das unter diesem Namen kaum noch
  nach Europa kommt, von der erythräischen Kolonie stammt und südlich
  von Arkiko (bei Massaua) längs der Samharaküste gesammelt wird (die
  ganze Samharaküste ist voller Gummibäume, ~Munziger~), geht oft nach
  Dschidda und kommt dann als Geddag. (s. d.) zu uns. Es stammt von _A.
  Senegal_ und _A. Seyal_ (~Schweinfurth~). In Triest wurde 1911 eine
  Sorte als =Massauagummi= unterschieden.

  =Adengummi.= Nach Aden gelangt außer Somalig. auch Zeylag. Unter
  dem Namen Adeng. geht wohl vorwiegend ersteres. Ein Teil stammt
  aus Arabien. Das +Adeng.+ meiner Sammlung besteht aus ungewöhnlich
  großen, bis 5,5 cm breiten, innen glasigen, außen grobrissigen
  Stücken, die oft im Innern eine Höhlung haben. +Adeng.+ lieferte 3,7%
  Asche und enthielt nur 3,92% Unlösliches. Aden exportierte 1905/06:
  c. 10000 cwts G., das meiste nach Indien.

  Das nach dem Hafen von Mekka Djidda (Djedda) oder Gedda (Jidda,
  Jedda) genannte =Geddagummi=, das bisweilen auch nach der Landschaft
  Hedschas (Hidschaz), in der Mekka und Djidda liegt, +Hedschas-Gummi+
  (samagh hidschazi oder hejazi) benannt wird, findet sich noch
  jetzt bisweilen im Handel. Es war wohl das Gummi des Mittelalters.
  Es ist sehr verschiedenen Ursprungs. Nach ~Munzinger~ stammt die
  Hauptmenge von der Samharaküste zwischen Bab el Mandeb und Massaua,
  und gelangt über Massaua (und Suakim) nach Djidda. Djidda ist
  also nur Durchgangshafen. Dann kommt auch aus Berbera (Somali) G.
  nach Djidda, so daß sich für Geddag. auch der Name =berberisches=
  findet. Neben dem Namen Geddag. finden sich auch andere Namen für
  arabisches G., wie Mekkag., El wisch-Gummi u. and. In Triest wurde
  1911 Gedda eletta, bianca, rosa und rossa unterschieden. Alle sind
  großstückig. Im Geddag. fand ~O’Sullivan~ eine andere Gummisäure,
  wie im Cordofang., die Geddinsäure (s. unten S. 445). Es stammt also
  jedenfalls nicht von _A. Senegal_.

  Die Herkunft des neuerdings aus dem Innern von =Arabien=, wo
  verschiedene Acacien wachsen, nach Makalla, Aden, Djidda oder über
  Land nach Damaskus gebrachten Gummis ist unbekannt, Südarabien
  sammelt wenig (~Hanbury~). Doch traf ~Glaser~ 1887 im Innern von
  Yemen vorzügliches G. Die in Triest 1911 gehandelten, früher
  über Gedda, jetzt über Aden exportierten Sorten =Litty=, =Sarki=
  (Schiarky), =Fachmi= und =Mecca Fachmi= stammen aus Arabien
  (~Morpurgo~). Auch im Altertum scheint Arabien Gummi erzeugt zu haben
  (~Diodorus Siculus~, zur Zeit des Kaisers ~Augustus~), oder doch
  wenigstens Gummi über arabische Häfen ins Mittelmeergebiet gekommen
  zu sein. Der uralte Name _Gummi arabicum_ deutet aber keineswegs mit
  Sicherheit darauf, daß Arabien das +Produktionsland+ war.

=b) Senegalgummi=. Das Senegalgummi des Unterlandes (bas du fleuve),
d. h. das nach dem Unterlauf des Senegal gebrachte Gummi, stammt
von _A. Senegal_, das des Oberlandes auch von anderen Arten (_A.
Noboued_, _A. vera_, _A. albida_, _A. Adansonii_, _A. Seyal_ u. and.).
Die Gewinnung des Senegalgummi ist oben (S. 423), die chemischen
Eigenschaften S. 437 geschildert. Hauptausfuhrhafen ist St. Louis
an der Senegalmündung. Das meiste Gummi geht nach Bordeaux, wo die
zweite Sortierung (triage) durch die trieurs erfolgt (s. oben).
Der Gummihandel am Senegal ist Monopol französischer Firmen. Auch
die Royal-Niger-Compagnie exportiert Gummi. (1906: 6080 cwts) Die
Verpackung geschieht in Säcken aus Ochsenhaut à 70-120 kg. Das
Senegalgummi nimmt nach dem von Jahr zu Jahr steigenden Export an
Erdnüssen (_Arachis hypogaea_) unter den Produkten Senegambiens
meist den ersten Rang ein. Es geht frei nach Frankreich. Auch beim
Senegalgummi unterscheidet man harte (dures) und weiche (molles,
friables) Sorten. +Rohes Senegalgummi+ wird in drei Hauptklassen
eingeteilt:

1. +Hartgummi.+ +Gomme du bas du fleuve+ (Pudor). Besteht aus ziemlich
großen, runden, wurmförmigen oder unregelmäßig geformten Tränen,
variierend von fast farblos bis dunkelgelb.

2. +Gomme du haut du fleuve+ (Galam). Kommt vom oberen Senegal. Die
Tränen sind kleiner als die von «Bas du fleuve» und im ganzen dunkler.

Der Ausdruck +Galam+ wird übrigens sehr verschieden benutzt, meist
bezeichnet er schlechtere Qualitäten und nicht nur solche vom Oberland.
Galam (oder Kadschaga) ist der Name der Landschaft bei Bakel (s. die
Karte S. 423) am linken Ufer des Senegal.

Beide, besonders aber 2., werden oft mit glasigen Stücken von rötlicher
Farbe und bitterem Geschmack vermischt gefunden, die wohl von dem Gummi
von _A. arabica_ und anderen Acacienarten herrühren.

3. +Gomme friable+ (Salabreda). Dies ist besonders das Produkt von
_A. albida_ (weißer Baum = Cedra beida oder korrumpiert Sadra-beida,
Sadra-brada und Sala-breda). Das Gummi ähnelt rohem Salz. Es ist sehr
bröcklich und seine Lösung hat weniger Viskosität als die der oben
erwähnten Gummis. Gewöhnlich besteht es aus kleinen Fragmenten oder
wurmförmigen Tränen. Letztere sind oft fast farblos, aber die Fragmente
sind gewöhnlich dunkel gefärbt. Die Varietät korrespondiert in der
Qualität mit dem Talhgummi vom Sudan.

4. Ein Gummi vom mittleren Laufe des Senegal trägt bisweilen den Namen
Gomme Mediné.

  Nach der in Bordeaux vorgenommenen Sortierung unterscheidet man:

  1. +Gomme blanche.+ Bildet farblose bis schwach gefärbte, aber nie
  so schön weiße Stücke wie Cordofang., von sehr verschiedener Größe
  (1-4 cm). Die meisten derselben haben 1 cm im Durchmesser und sind
  kugelig bis ellipsoidisch geformt, innen glasig und oft hohl und
  weisen bisweilen eine netzförmig von Rißlinien durchzogene Oberfläche
  auf, welche, mit der Lupe betrachtet, eine feine Parallelstreifung
  erkennen läßt. Die einzelnen Stücke haben auch im Gegensatz zu
  den besten Sorten des arabischen Gummis geringen Glanz, was die
  Unterscheidung von letzterem leicht macht. Eine zweite, dem Gomme
  blanche fast in allen erwähnten Eigenschaften analoge Sorte bildet
  das:

  2. +Gomme petite blanche.+ Die einzelnen Stücke sind viel kleiner und
  haben nur einen Durchmesser von 0,5-1,5 cm, wurmförmige, sind häufig.

  3. +Gomme blonde.+ Weingelbe Stücke mit einem Stich ins Rötliche, in
  der Größe jenen der Sorte Gomme blanche ähnlich, die Oberfläche ist
  rauh; mit der Lupe betrachtet zeigen sich viele Runzeln und Streifen,
  hingegen wenige Sprunglinien. Innen glasig, bernsteinartig.

  4. +Gomme petite blonde.+ Diese Sorte hat kleinere Körner als die
  frühere, ist aber in bezug auf die Eigenschaften mit derselben
  identisch. Der Durchmesser der einzelnen Körner ist 0,5-1,5 cm.

  5. +Gomme vermicellée blanche.+ Weißlich bis blaßgelb gefärbte,
  stalaktiten- oder wurmförmige Stücke.

  6. +Gomme forte à fabrique+ ist eine mit dem Gomme blonde im
  allgemeinen übereinstimmende Sorte, welche jedoch dunkler gefärbt ist
  und aus ungleichen Stücken besteht, daher ebenso wie die folgenden
  Sorten den bereits erwähnten als minderwertig nachsteht.

  7. +Gomme boules+ wird aus Stücken bis zur Größe einer Orange
  gebildet, ist blaßgelb gefärbt und dürfte wohl künstlich geformt sein
  (für Reklameauslagen in Schaufenstern in Frankreich benutzt).

  8. +Galam en sorte+ besteht aus sehr ungleich, von hellgelblich
  bis rotbraun gefärbten Stücken von sehr verschiedener Größe; es
  finden sich neben runden auch wurmförmige Körner vor, sowie öfters
  Rindenstückchen, welche die Ware verunreinigen.

  9. +Gomme du bas du fleuve en sorte.+ Weingelb oder dunkler gefärbte,
  dicke, wurmförmige, gestreifte oder gerunzelte Stücke, meist 1-3
  cm lang, 0,5-0,8 cm stark. Oft ist die Oberfläche mit dünnen
  Rindenstückchen bedeckt.

  10. +Salabréda en sorte+ (Sadrabeida). Dünne, ast- bis wurmförmige
  Körner, welche eine weiße bis gelbe Farbe zeigen und von kleinen,
  sehr verschieden gefärbten Bruchstücken und Rindenteilchen durchsetzt
  sind. Die Sorte ist sehr ungleich und stammt vielleicht von
  verschiedenen Stammpflanzen.

  11. +Baquaques et marons.+ Diese Sorte ist von sehr geringem Werte,
  stark verunreinigt; es finden sich Rindenstückchen und andere nicht
  gummöse Substanzen vor, so daß der Gehalt an Gummi gewöhnlich 73%
  nicht überschreitet. Die Lösungen zeigen geringe Klebkraft und die
  einzelnen Stücke sind ungemein verschieden gefärbt (licht weingelb
  bis rötlichbraun, graulich, sogar schwarz), oft vakuolig. Der
  Geschmack der Lösung ist ein rein süßlicher und erinnert an Karamel.

  Die sogenannte Bruchware wird ebenfalls sortiert, und kommen im
  französischen Handel folgende Sorten vor:

  12. +Gomme gros grabeaux.+ Körner bis 8 mm Durchmesser, auch
  astförmige Stückchen, welche etwas länger sind.

  13. +Gomme moyen grabeaux.+ Körner bis 8 mm Durchmesser, kommt im
  österreichischen Handel unter dem Namen Granisgummi vor.

  14. +Gomme menus grabeaux.+ Körner 2-3 mm im Durchmesser; enthält
  keine wurmförmigen Stücke.

  15. +Gomme poussière grabeaux.+ Diese Sorte stellt ein ziemlich
  homogenes grau-gelbliches Pulver dar, dessen Körner weniger als 1 mm
  Durchmesser zeigen.

  Oft findet man auch die Namen: Gomme grosse blanche -- Grosse blonde,
  -- Petite blanche -- Petite blonde -- Blonde larmeuse -- Damienne
  blonde ou rouge -- En sorte en bas du fleuve -- Galam -- Salabréda,
  Sadrabeida (unrein) -- Baquaques ou marrons rôtis = Trümmergummi
  (mit Bastfasern und Rindenstücken verunreinigte verklebte Massen [G.
  lignirode]) -- Außer Gros, Moyens und Menus grabeaux auch Fabrique
  grabeaux -- Poussière de gomme. -- +Gomme pelliculée+ (~Guibourt~)
  ist ein Senegalg., dessen Stücke an einer Stelle von einem gelblichen
  undurchsichtigen Häutchen bedeckt sind.

Der deutsche Großhandel unterscheidet: +Senegal elect.+, weiß,
mittelgroß -- +naturblond+, großstückig, hell -- Granen und Granellen
+hell+ -- +naturell+. Der österreichische Handel: Grosse blanche,
Grosse rouge und Granello. Auch die besten Sorten erreichen nicht die
Preise der besten Sorten Cordofan.

  ~Fromm~ fand bei Senegalgummi:

  -------------+-------+-----------+----------+------------+
  Lösung vom   |Schäumt|ccm Schleim|Viskosität|Säuregrad,  |
  spezifischen |       |aus 50 g   |bei 20°   |ccm Zehntel-|
  Gewicht 1,035|       |           |          |Normal-     |
               |       |           |          |Natronlauge |
  =============+=======+===========+==========+============+
      hell     | mäßig |     3     |   1,94   |    2,1     |
    gelblich   |   „   |     9     |   2,0    |    2,1     |
    gelblich   |   „   |    10     |   1,64   |    2,0     |
      hell     | stark |    10     |   1,7    |    1,95    |
    gelblich   | mäßig |    12     |   2,0    |    1,95    |
    sehr hell  |    „  |    30     |   2,13   |    2,4     |
    sehr hell  |    „  |    35     |   2,41   |    2,3     |
      hell     | stark |     8     |   1,87   |    2,15    |
      hell     |    „  |    10     |   1,69   |    2,1     |
    gelblich   | mäßig |    35     |   1,9    |    2,0     |
    hellbraun  |    „  |    18     |   1,58   |    2,25    |

  -------------+----------------+---------------+----------+------------
  Lösung vom   |Drehungsvermögen|   Alkalische  |% Dehnung|Klebfähigkeit
  spezifischen |      α_D       |  Kupferlösung |         |
  Gewicht 1,035|                |      wird     |         |
               |                |               |         |
  =============+================+===============+=========+=============
      hell     |     -2°26′     |etwas reduziert|  2,16   |    13,0
    gelblich   |     -2°20′     |   „       „   |   2,06  |    14,1
    gelblich   |     -1°25′     |   „       „   |   1,99  |    12,6
      hell     |     -1°19′     |   „       „   |   1,93  |    12,9
    gelblich   |     -2°16′     |   „       „   |   2,23  |    14,0
    sehr hell  |     -2°28′     |   „       „   |   2,17  |    14,4
    sehr hell  |     -2°47′     | kaum      „   |   2,13  |    14,8
      hell     |     -2°51′     | deutlich  „   |   2,19  |    13,0
      hell     |     -1°44′     | etwas     „   |   2,12  |    11,2
    gelblich   |     -2°27′     |   „       „   |   2,15  |    12,7
    hellbraun  |   c. 1°        | kaum      „   |   1,99  |    11,0

  Möglicherweise brachten schon 1365 Kaufleute von Dieppe und Rouen,
  die «Pfeffer» holten, Gummi von der westafrikanischen Küste, St.
  Louis wurde schon zu dieser Zeit gegründet, aber erst 1449 tritt
  Gummi wirklich als Handelsartikel der portugiesischen Insel Arguim
  am Cap Blanco auf (~Kunstmann~), welche Insel von 1638 an Stützpunkt
  des Gummihandels der Holländer wurde, die die Insel eroberten, aber
  1678 an die Franzosen, die schon vor 1664 sich am Senegal festgesetzt
  hatten, abtreten mußten, von welcher Zeit an die Franzosen mit
  geringen Unterbrechungen Herren des Gummihandels wurden. 1555
  erwähnt ~Sebastian Münster~ Senegalgummi in seiner Cosmographie. Der
  Gummihandel war Sache der Compagnie des Indes occidentales (I, S.
  919), dann seit 1674 der Compagnie d’Afrique u. and. Gesellschaften.
  1758 bis 1779 war England im Besitze der Kolonie, die aber 1785
  wieder an die Franzosen überging. Damals wurde eine Compagnie de la
  Gomme gegründet, der 1786 die Comp. du Sénégal folgte (~Durand~).
  Bereits 1760 erschienen 18000 cwt Senegalgummi am Markt. Der
  Aufschwung datiert von der Einführung der Triage in Bordeaux durch
  ~A. Doris~ père 1832. 1865 erreichte die Ausfuhr von Senegalgummi den
  Wert von fast 4½ Mill. frs., der Export betrug 2,4 Mill. kg, 1880:
  3013624 kg. 1884 wurde, als wegen der Erfolge des Mahdi im Sudan das
  Cordofangummi ausblieb, das Senegal-Konsortium gegründet. 1893 betrug
  die Produktion bereits c. 8 Mill. kg (~Cotton~). 1894 betrug die
  Ernte: 40000 Ballen, 1895: Bas du fleuve 35000 Ballen, Galam 10000
  Ballen. Das Senegalgummi war das herrschende Gummi des Weltmarktes
  geworden. 1896 importierte Bordeaux 38600 Säcke. 1897 betrug die
  Ernte: 29000 Ballen Bas du fleuve und 21000 Ballen Galam, 1898: 20000
  Ballen Bas du fleuve und 18 000 Ballen Galam. 1902 wurden 3 Mill.
  kg exportiert (20000 Ballen Bas du fleuve, 12000 Ballen Galam). Die
  Preise für Senegal gingen aber stark zurück, seit Cordofan in bester
  Qualität wieder erschien (1902) und die Einsammlung wurde, da weniger
  lohnend, eingeschränkt. 1903 erscheinen nur 6000 Ballen Galam im
  Handel und 1904 exportierte +St. Louis+ nur 2370031 kg, davon 1842610
  kg Hartgummi von den nördlichen Distrikten des Senegal, 484095 kg vom
  Sudan und Senegambien, 37396 kg Bruch und 5930 kg Staub; 1905: 49482
  cwts. 1905 betrug der Export: 49482 cwts. +Marseille+ empfing 1908
  noch 6522 dz Senegalg., 1909 nur 4565, 1910 nur 2250 dz gegenüber
  10094, 12204 und 10781 G. anderer Provenienz (bes. Nilgummi). Neben
  Bordeaux kommen auch Hâvre und Paris als Stapelplätze in Betracht.

Das Senegalgummi scheint allmählich seine Bedeutung zu verlieren. Die
Produktion schwankt jetzt zwischen 2 und 4 Mill. kg. Es findet in der
Hauptsache nur technische Verwendung (~Caesar-Loretz~).

  =c. Maroccogummi= (Mogador, Barbarisches, braunes Barbary) aus
  Mogador, Saffi und Mazagan verschifft, wird von _A. gummifera_
  ~Willd.~ (nach ~Jackson~ = altalch) abgeleitet (~Hooker~), spielt
  jetzt aber keine große Rolle mehr. Marocco verschiffte nach England
  1905: 1731, 1906: 2073 cwts. Von dem Maroccogummi wurde (1891) die
  bessere Sorte als Mogador, die schlechtere als Amrad unterschieden
  (~Maben~). Es kam früher besonders aus den Provinzen Sûs und Abda,
  weniger aus Shedma und Duguella, jetzt auch aus Fessan. Es ist nicht
  immer ganz in Wasser löslich (~Pereira~, ~Guibourt~). Neben diesem
  fanden sich auch unter dem Namen weißer Mogador helle, vollkommen
  wasserlösliche Tränen, die wohl aus dem Sudan und von _A. Senegal_
  stammten. _A. gummifera_ wächst in den Provinzen Blad Hamar, Rahamma
  und Sûs. 1888, zur Zeit der Gumminot, lieferte Mogador bessere
  Sorten. Bisweilen bilden Marocco, Mogador und Brown Barbary drei
  unterschiedene Sorten. Maroccogummi dreht rechts und soll von allen
  Gummis die geringste Menge Schleimsäure liefern (doch fand ~Martina~
  1894 c. 18%, vgl. S. 437). Vom Sudan wurde 1878 auch das Gummi von
  _A. arabica_ nach Marocco gebracht (~Hooker~). Es löst sich. gut zu
  einer hellen geschmacklosen Lösung.

  =d. Tunisgummi= ist meist besser als das Maroccogummi. Es stammt von
  _A. horrida_ (~Doumet-Adanson~). Die Ausfuhr ist gering. Die Ausfuhr
  von =Tripolis= erreichte 1890-1900 nur den Wert von £ 150-250 pro
  Jahr.

=e. Capgummi= und =Orange River Gummi= wird besonders von der im
Hererolande weit verbreiteten _Ac. horrida_ ~Willd.~ (Dornbaum)
gesammelt, dann auch von _A. Karoo_ ~Hayne~ (Karoobaum), die wohl
mit _A. capensis_ ~Burchell~ identisch oder nahe verwandt ist (dies
Gummi stammt vorwiegend vom Orangefluß) und von _A. Giraffae_, die in
Groß-Namaqua und Damaraland häufig ist. Capgummi kommt auch als hartes
und weiches Gummi im Handel vor. Sein Aufschwung datiert von der Zeit
der Gummimisere. Es ist gefärbt und viele Stücke lösen sich nicht klar
in Wasser zu einem dicken Schleim (~Vée~).

  =f. Gummi aus den deutsch-afrikanischen Kolonien.= Neuerdings
  -- besonders als die Gumminot Ende des XIX. Jahrh. am höchsten
  gestiegen war -- hat man versucht, Gummi sowohl aus Deutsch-Ostafrika
  (Usambara), wie aus Deutsch-Südwestafrika (Angra Pequena,
  Namaqualand) in den Handel zu bringen. Deutsch-Ostafrika liefert
  noch wenig (kaum für M. 1000 jährlich), Deutsch-Südwestafrika
  aber (nach dem Cap und direkt) viel (für M. 10000 und mehr. 1897:
  5000 kg, ~Worlée~). Das Gummi der deutschen Kolonien ist von sehr
  ungleichem Werte. Zum Teil mag dies darauf zurück zu führen sein,
  daß man die guten Gummilieferanten noch nicht kennt oder doch von
  den schlechten nicht genügend unterscheidet, zum Teil darauf, daß
  die Auslese (Triage) noch in den Kinderschuhen steckt. -- Man findet
  oft in dem gleichen Handelsmuster helle und dunkle, lösliche und
  unlösliche Stücke. Für pharmazeutische Zwecke ist es unverwendbar.
  _A. horrida_ vermag jedenfalls ein gutes Gummi zu liefern, das von
  _A. usambarensis_ und _Giraffae_ scheint jedoch minderwertig zu sein.

  In =Deutsch-Ostafrika= sind besonders _A. stenocarpa_, _A.
  usambarensis_ und _A. spirocarpa_, vielleicht auch _A. arabica_, _A.
  Seyal_, _A. verugera_, _A. Stuhlmanni_, _A. Kirkii_ gummiliefernd.
  Die gummiliefernden Acacien Ostafrikas hat ~Taubert~ zusammengestellt
  (in ~Engler~, Pflanzenwelt Ostafrikas und Notizbl. d. Bot. Gart.
  Berlin Nr. 14, 1898).

  Das Gummi aus =Deutsch-Südwestafrika= ist, da die gleiche
  Stammpflanze und zum Teil wohl auch die gleichen Provenienzen in
  Betracht kommen, mit einem Teile des Capgummi identisch. Jedenfalls
  stammt der größte Teil des südwestafrikanischen Gummi von _A.
  horrida_ (~Warburg~, ~Marloth~) und nur ein kleiner Teil von _A.
  erioloba_, _A. Giraffae_, _A. albida_ und _A. dulcis_. ~Gessert~
  empfahl daher die Anpflanzung der _A. horrida_, des Dornbaums. +Die
  Vegetationsbedingungen in Deutsch-Südwestafrika, das sonst fast
  nichts hervorbringt, eignen sich in der Tat ganz außerordentlich für
  die Kultur von Gummiacacien und außer+ _A. horrida_ +möchte ich auch+
  _A. Senegal_ +und+ _A. arabica_ +zur Kultur empfehlen+.

  Das Gummi von =Angra Pequena=, das ~Hartwich~ (1898) untersuchte,
  stammte wohl von _A. horrida_ ~Willd.~ Es besitzt eine starke
  Viskosität, dreht rechts, hat eine geringe Aschenzahl (1,997-2,722%)
  und löst sich in Wasser. Gummi aus dem Hinterlande von Angra
  Pequena drehte bald rechts: G. Tlach (= braun), bald links: G.
  Amrad (~Dieterich~). Eine dritte Sorte war als Auruar bezeichnet.
  ~Hefelmann~ bestimmte in sog. Heiragummi von _A. horrida_ den
  Pentosangehalt zu 20,65-51,21% (bestes Cordofan 29,4%), das Wasser
  zu 8,5-17%. Neuerdings untersuchtes Gummi von _A. horrida_ ~Willd.~
  aus Südwestafrika (Angra Pequena) erwies sich als bestem G. arabicum
  gleichwertig (~Meininger~ 1908). Ein Gummi von _A. detinens_ ~Burch.~
  vom nördlichen Hererolande (Watersberg) löste sich in Wasser und
  besaß starke Klebkraft, war aber gelbbraun gefärbt (~Mannich~).

  Das Gummi aus =Deutsch-Adamaua=, das 1909: 274110 kg exportierte,
  wird in 3 Sorten: Falli und Marrua von _A. Senegal_ (und
  _xanthophloea_?) und Mumuye (von einem _Combretum_) gehandelt
  (~Dalziel~, Bull. Kew Gard. 1910).

  Auch die deutsche Kolonie =Togo= liefert etwas Gummi. Das Gummi
  von der Station Sansanne Manga in Togo, von einer mit _A. arabica_
  verwandten Art, untersuchte ~Fendler~.

  =g.= Das Gummi von =Angola=, der an Deutsch-Südwestafrika im Norden
  angrenzenden Kolonie, stammt nach ~Moller~ von _A. horrida_ ~Willd.~,
  _A. etbaica_ ~ Schwf.~, _A. erubescens_ ~Welw.~, _A. albida_ ~Del.~
  (Cócótó, Capollo, Espinheira).

  =h.= Das Gummi von =Nord-Nigeria= (aus den Provinzen Bornu und
  Yola) stammt besonders von _Acacia Senegal_ (Kol-Kol), _A. Seyal_
  (Karumga), _A. Suma_ (kara kaia) und _A. Sieberiana_ (Katalabu
  u. Farin kaia). Die Ausfuhr betrug 1905: 4140, 1906: 6080 cwts.
  (Beschreibung und Analyse in Bullet. Imper. Instit. 1910).

  =i.= Auf =Réunion= wird von _A. dealbata_ und _A. Lebbeck_ G.
  gesammelt (~Bocquillon~ 1899).


B. Indisches Acaciengummi.

Die Pharmacographia indica bemerkt 1890, daß das aus Ostindien,
besonders Bombay, exportierte G. arabicum ausschließlich «vom Roten
Meer» stammt, also ostafrikanisches Gummi ist. «No part of it being
the produce of India.» Von dem arabischen Gummi unterscheidet der
indische Markt zwei Sorten: maklai (große runde oder wurmförmige
Stücke, ähnlich dem Senegalgummi) -- nach dem Hafen Makala genannt --
und maswai (eckige oder wurmförmige Stücke) -- nach dem Hafen Massaua
genannt -- (~Dymock~). Auch die Namen Bombay pink und Aden pink sind
für Sudangummi in Indien in Gebrauch (~Prebble~).

Es wird aber seit 1893 auch Acaciengummi, das aus Indien selbst, und
zwar den Wüsten im Nordwesten, stammt, exportiert. Das Gummi von Sind
(Karachigummi) liefert besonders _A. Senegal_, dann auch _A. arabica_,
die beide in der Wüste wachsen. Das Oomarkoteggummi stammt jedenfalls
von _A. Senegal_ (~Prebble~ 1893). Die besten Qualitäten +ostindisches+
oder Bombaygummi sind blaßbräunlich oder rötlich und vollkommen in
Wasser löslich. Das Pondicherygummi ist weniger gut. Das Gummi von
_Acacia arabica_ aus Ostindien ist das +Amrad+-, Amraoti-, oder
Oomrawatti-gummi (von hamra = rot). Es bildet ziemlich große, zum Teil
stark gefärbte Tränen und gibt einen schwachen reduzierenden Schleim.
Die dunkleren Stücke enthalten Gerbstoff. ~Fromm~ fand die Drehung -1°
12′.

Auch ein Teil des =Ghatti, Ghátí oder Gatti gum= aus Indien wird von
_A. arabica_ gewonnen (~Atkinson~). Das Gummi der von Penjáb bis Behar
vorkommenden _A. arabica_ heißt in Indien +Babul gum+ (babúl-kí-gónd,
kikar, ki-gónd, babúl-gónd) und ist ein minderwertiger Ersatz für
Cordofangummi. Man sammelt es im März und im April. Ein Baum liefert
2 lbs (~Watt~, Dict.). Das Gattigummi meiner Sammlung (1888) bildet
relativ große, hellgelbliche, glasige Knollen. Der Namen Ghátí (das
Adjektiv ghati bedeutet: aus dem Lande Desh stammend, ~Dymock~) wird
aber auch für das Gummi von _Anogeissus latifolius_ benutzt (s. weiter
hinten S. 437).

  Weniger Bedeutung besitzen die Gummis von _Acacia leucophloea_ (ist
  in Wasser reichlich löslich), von _Ac. Catechu_ (auch fälschlich
  unter dem Namen babul gum gehend), hauptsächlich in rundlichen,
  gefärbten Tränen (reichlich in Wasser löslich), von _A. modesta_
  ~Wall.~, kommt aus Nordindien unter dem Namen Amritsargummi
  in kleinen Tränen oder wurmförmigen Stücken (sehr löslich in
  Wasser) und von _Acacia Farnesiana_ aus Sind, rundliche Stücke,
  hellgelb-rötlichbraun, (in Wasser teilweise löslich); enthält oft
  einen Pilz (Ascomycet?) und Kristalle. Auch das Gummi von _Ac.
  ferruginea_ ~Dc.~, _A. Jacquemontii_ ~Benth.~, _A. lenticularis_
  ~Ham.~ und _A. Suma_ ~Kurz~ wird in Indien gesammelt.

  Das indische Gummigeschäft wird oft durch Pest und Hungersnot
  ungünstig beeinflußt. Gummi wird neuerdings auch sortiert in: glasig,
  blaß, ostindisch fein, ostindisch-rot Amrad.

  Vorderindien exportierte Gummi arabic. 1905/06: 3967, 1906/07: 2684,
  1907/08: 3010, 1908/09: 1119 cwts.


C. Australisches Acaciengummi.

Aus Australien, das ja sehr reich an Acacien ist, wurde besonders seit
der Gumminot Gummi exportiert (1899: 2186, 1905 aber nur 98 cwts).
Obenan steht hier das Gummi des Golden oder Common Wattle Tree, _A.
pycnantha_ ~Benth.~, das sog. +Wattle gum+ aus Victoria. Es bildet
große, gelbliche oder rötliche, wasserlösliche Tränen, ist aber
bisweilen gerbstoffhaltig; dann das ebenfalls wasserlösliche Gummi
(+Sidneygummi+) von _A. decurrens_ ~Willd.~ (_A. mollissima_ ~Willd.~),
des Black oder Green Wattle tree und die G. von _A. homalophylla_ ~A.
Cunn.~, _A. pendula_ ~Cunn.~, _A. sentis_ ~F. v. M.~

  Als gummiliefernd werden auch _A. excelsa_, _A. Farnesiana_, _A.
  harpophylla_, _A. neriifolia criophylla_ und _A. microbotrya_
  angegeben. Die Gummis von _A. binervata_ ~Dc.~, _A. dealbata_ ~Lk.~,
  _A. elata_ ~Cunn.~, _A. glaucescens_ ~Willd.~, _A. penninervis_
  ~Sieber~, _A. vestita_ ~Ker. Gawl.~ sind nicht ganz löslich und
  lassen 4-41% ungelöst. Exportiert wird zurzeit vornehmlich das Gummi
  von _A. pycnantha_. Die Eigenschaften der australischen Gummis gehen
  aus folgender Tabelle ~Maidens~ hervor.

  --------------------+--------+------------+---------+---------+-------
      +I. Gruppe+     | Arabin | Metarabin  |Feuchtig-|  Asche  |
      (Arabin-Gruppe) |        | (Bassorin) |  keit   |         |
  ====================+========+============+=========+=========+=======
  Acacia homalophylla | 79,84  |    ----    | 16,83   |   2,86  |
    „  pendula var.   |        |            |         |         |
         glabrata     | 79,5   |    ----    | 17,51   |   2,39  |
    „  sentis         | 76,97  |    ----    |  7,88   |   4,59  |
  --------------------+--------+------------+-----------+---------+-----
      +II. Gruppe+    | Arabin | Metarabin  |  Holz-  |Feuchtig-| Asche
    (Übergang zu III) |        | (Bassorin) | substanz|  keit   |
  ====================+========+============+===========+=========+=====
  Acacia binervata    | 76,57  |    4,24    |   1,62  |  16,01  | 0,771
    „  dealbata       | 76,37  |    4,163   |   1,0   |  16,3   | 1,12
    „  elata          | 74,20  |    6,85    |   ----  |  17,73  | 0,581
    „  glaucescens    | 66,59  |   12,30    |   0,5   |  16,48  | 3,18
    „  penninervis    | 70,30  |   11,42    |   ----  |  16,67  | 0,66
  --------------------+--------+------------+---------+---------+-------
     +III. Gruppe+    | Arabin | Metarabin  |  Holz-  |Feuchtig-| Asche
   (Metarabin-Gruppe) |        | (Bassorin) | substanz|  keit   |
  ====================+========+============+=========+=========+=======
  Acacia decurrens    |        |            |         |         |
         (Cambewarra) | 41,07  |   32,96    |   ----  |  23,26  | 2,38
    „  decurrens      |        |            |         |         |
       (Rydalmere)    | 23,45  |   49,88    |   ----  |  25,45  | 1,706
    „  decurrens      |        |            |         |         |
       (Gosford)      | 30,10  |   44,45    |   ----  |  20,57  | 3,418
    „  decurrens      |        |            |         |         |
       (Valley)       | 29,10  |   46,20    |   ----  |  21,02  | 2,827
    „  decurrens      |        |            |         |         |
       (Sydney)       | 17,20  |   56,14    |   ----  |  23,83  | 2,08
    „  mollissima     | 23,82  |   52,10    |   ----  |  21,66  | 2,081
    „  mollissima var.|        |            |         |         |
         Leichhardtii |  9,20  |   66,59    |   ----  |  21,20  | 2,28
    „  mollissima var.|        |            |         |         |
         Leichhardtii |  7,90  |   63,80    |   ----  |  23,83  | 3,80
    „  vestita        | 38,99  |   46,40    |    1,2  |  11,63  | 0,954


D. Amerikanisches Acaciengummi.

  Ohne große Bedeutung ist z. B. das sog. +Paragummi+ aus Brasilien,
  das von _A. Angico_ ~Mart.~ gesammelt wird und dem Arab. G. ähnlich
  ist. ~Lemeland~ fand in einem Gomme de Brésil (Angico) 7,8%
  Unlösliches, 12,75% Wasser, 2,2% Asche, 20,6% Galaktane, 70,2%
  Pentosane. Es lieferte Arabinose und drehte α_{D} = +46°94. Auch
  ~Vée~ analysierte (1888) brasilianisches G. Das +Cujigummi+ aus
  Caracas wird von _A. micrantha_ ~Benth.~ abgeleitet. Wasser löst nur
  26%.

  Eine gute Übersicht über die Beschaffenheit der +Acaciengummis+ gibt
  folgende Tabelle von ~Martina~.

  --------------+---------------+------+-------+---------+------------
  Name des      | Ort der       | Asche|Kalk in| Kalk in |Schleimsäure
  Gummis        | Herkunft      |      | Gummi |der Asche|
                |               |  %   |   %   |    %    |     %
  ==============+=====================================================
  Arabisches    | Arabien       | 3,60 |  1,04 |  28,88  |   22,98
        „       | Senegal       | 3,25 |  0,90 |  27,69  |   19,72
        „       | Ghezireh      | 2,75 |  0,94 |  34,13  |   12,42
        „       | Senegal       | 3,30 |  0,95 |  28,70  |   15,13
        „       |      „        | 7,16 |  1,21 |  16,89  |   22,68
        „       |      „        | 3,30 |  1,07 |  29,39  |   12,30
        „       | Aden          | 3,70 |  1,33 |  35,40  |   18,68
        „       | Mogador       | 3,50 |  0,78 |  22,30  |   18,10
        „       | Neu-Holland   | 0,50 |   --  |    --   |   45,82
        „       | Egypten       | 3,60 |  0,64 |  17,77  |   14,95
        „       | Keggias       | 3,15 |  1,17 |  37,14  |   10,27
  G. Chartum    | Obernil       | 3,05 |  1,22 |  40,00  |    5,67
  G. bianca     | Sudan         | 3,30 |  1,00 |  30,30  |    6,72
  Arabisches    | Ostindien     | 4,16 |  0,97 |  23,31  |   14,75
  G. Galam      | Senegal       | 3,00 |  0,53 |  17,66  |   15,15
  G. Adansonii  |      „        | 4,05 |  0,61 |  15,06  |    4,00
  A. Senegal    |      „        | 3,30 |  0,78 |  23,63  |   10,03
  A. nilotica   | Egypten       | 2,80 |  1,36 |  45,00  |    5,91
  „    „        |      „        | 2,60 |  0,77 |  29,61  |   13,40
  A. homaloph.  | Melbourne     | 2,20 |  0,78 |  35,45  |   55,41
  A. Lebbeck    | Isle d. France| 3,25 |  0,49 |  15,07  |   22,99
  A. dealbata   |Van Diemensland| 0,65 |   --  |    --   |   39,09
  A. della Vesta| Australien    | 0,75 |   --  |    --   |   45,49
  A. Angico     | Brasilien     | 2,89 |   --  |    --   |    1,23

  --------------+---------+--------+--------+--------------+---------
  Name des      |Galaktose|Furfurol|Pentosen|Gesamtglukosen|Galaktose
  Gummis        |         |        |        |              |+Pentosen
                |    %    |    %   |    %   |       %      |    %
  ==============+====================================================
  Arabisches    |  30,66  |  13,57 |  27,14 |     58,30    |  57,80
        „       |  26,29  |  12,97 |  25,94 |     57,58    |  52,23
        „       |  17,89  |  19,32 |  36,62 |     60,66    |  54,52
        „       |  20,17  |  16,75 |  33,50 |     60,59    |  53,67
        „       |  30,24  |  16,58 |  33,16 |     64,34    |  63,40
        „       |  16,68  |  22,40 |  44,80 |     61,53    |  61,48
        „       |  24,90  |  15,26 |  30,52 |     56,90    |  55,42
        „       |  24,13  |  13,90 |  27,80 |     50,31    |  51,93
        „       |  61,09  |  10,85 |  21,70 |     43,75    |  82,79
        „       |  19,93  |  15,56 |  31,12 |     55,10    |  51,05
        „       |  13,69  |  21,06 |  42,12 |     57,72    |  55,81
  G. Chartum    |   7,56  |  24,60 |  49,20 |     63,90    |  56,76
  G. bianca     |   8,96  |  17,60 |  35,20 |     42,76    |  44,16
  Arabisches    |  19,66  |  17,68 |  35,96 |     56,52    |  55,62
  G. Galam      |  20,20  |  13,91 |  27,82 |     47,16    |  48,02
  G. Adansonii  |   5,34  |  21,10 |  42,20 |     46,11    |  47,54
  A. Senegal    |  13,37  |  13,89 |  27,78 |     43,80    |  41,15
  A. nilotica   |   7,88  |  21,44 |  42,88 |     49,13    |  50,16
  „    „        |  17,86  |  30,10 |  60,20 |     70,80    |  78,06
  A. homaloph.  |  73,77  |   9,75 |  19,50 |     71,57    |  93,27
  A. Lebbeck    |  30,75  |  17,10 |  34,20 |     66,20    |  64,90
  A. dealbata   |  52,12  |   8,89 |  17,68 |     73,93    |  69,80
  A. della Vesta|  60,65  |  10,27 |  20,54 |     59,86    |  81,19
  A. Angico     |   1,63  |  40,35 |  80,70 |     74,22    |  82,33


II. Gummi von Pflanzen, die nicht zur Gattung Acacia gehören.


A. Indische Gummis.

  Außer den oben genannten G. von +Acacia+arten produziert Vorderindien
  noch eine ganze Anzahl anderer G. und bringt einige auch zur
  Ausfuhr. (1887 schon 60000 Quint.) Obenan steht hier das G. von
  _Feronia Elephantum_ ~Corr.~, einer in Vorder- und Hinterindien,
  Ceylon und Java vorkommenden baumartigen Aurantiee, die viel G. aus
  der Rinde ausschwitzt. +Dies Wood apple gum+ ist das +wertvollste
  indische G.+ Es findet sich in kleinen farblosen bis rötlich-braunen
  unregelmäßigen Tränen oder großen Klumpen oder Stalaktiten oder
  hornförmigen Stücken, ist, wenn nicht mit anderen G. vermischt (was
  öfter vorkommt), ganz (oder doch zu 75%) in Wasser löslich und gibt
  eine Lösung, die stärker viskos ist als die des _G. arab._ Die Lösung
  rötet Lakmus, dreht rechts (+0,4°, ~Flückiger~) und wird gefällt
  durch Alkohol, Ammonoxalat, Alkalisilikat, Eisenchlorid, Bleiacetat
  und Bleiessig, Ätzbaryt, nicht durch Borax und Pottasche. Es enthält
  17% Wasser und 5,12% Asche und gibt mit HNO₃ Schleimsäure. Es ist
  mit _G. arab._ nicht identisch. Feroniableiarabat gab z. B. 14,76%
  PbO. Bleiarabat 30,6% PbO. ~Lemeland~ fand im G. von _Feronia Eleph._
  8,4% Unlösliches, 17,7% Wasser, 4,3% Asche, 51,8% Galaktane, 40,1%
  Pentosane. Es lieferte Galaktose und drehte α_{D} = -6°41′. Es ist das
  beste indische Ersatzmittel für_G. arab._ und wird als solches von
  der Pharmacopoea indica empfohlen. Da es keine Oxydasen enthält, ist
  es also in mancher Hinsicht besser als jenes (~Goris~ et ~Lefèvre~).

  Ein anderes wichtiges G. ist das auch unter dem Namen =Ghattigummi=,
  G. indicum Gháti oder Dhaurag. (s. oben S. 435) im Handel vorkommende
  G. der Combretacee _Anogeissus latifol._ ~Wall.~ (und _A. pendula_
  ~Edzw.~). Es bildet jedenfalls die Hauptmasse des Ghati von Bombay
  (Pharm. indic.) und wird in großen Mengen exportiert, etwas auch aus
  franz. Indien und Nord-Nigeria. Es bildet rundliche oder wurmförmige,
  bernsteingelbe oder farblose, opake Stücke mit glasigem Bruch,
  frei von Rissen, löst sich, wenn rein, in Wasser, hat die doppelte
  Viskosität wie G. a., ist also sehr wertvoll, seine besten Sorten
  auch für pharmazeutische Zwecke wohl brauchbar.

  Weniger wichtig sind dann die folgenden indischen G. (vgl.
  Pharmacogr. indic.). Zunächst das G. von _Melia Azadirachta_ L.
  (Meliacee) in großen Tränen oder wurmförmigen Stücken, farblos bis
  bernsteinfarben, leicht löslich in Wasser, die Lösung gelatiniert
  durch Eisenchlorid und Bleiessig, nicht durch Borax oder Bleiacetat
  (wird auch in Réunion, Gouadeloupe und Franz. Indien gesammelt,
  ~Bocquillon~). _Swietenia Mahagoni_ (Meliacee) aus der Rinde, helle
  Fragmente, löst sich leicht in Wasser, Lösung reduziert ~Fehling~sche
  Lösung. -- _Pithecolobium dulce_ (Mimosee) in rundlichen Tränen
  von rotbrauner Farbe; in Wasser löslich. -- _Pithecolobium Saman_
  (Mimosee) liefert ein schlechtes G., das in Wasser aufquillt.
  -- _Prosopis spicigera_, viele Risse, sehr brüchig, gibt eine
  dunkel gefärbte viskose Lösung, ein wertvolles Gummi, ähnlich dem
  Mesquileg. -- _Albizzia procera_ wächst bei Bombay. Das G. bildet
  rötlich-braune, glatte Tränen, wird beim Liegen opak und löst sich
  dann nicht mehr vollständig, enthält oft Hyphen, Kristalle und
  Gewebetrümmer. -- _Albizzia stipulata_ gibt ein dunkelgefärbtes
  G., das in Wasser nur aufquillt und nur wenig löslich ist. --
  _Albizzia Lebbeck_ bildet glatte Stalaktiten, ist nicht immer ganz
  löslich. -- _Albizzia odoratissima_, große transparente Tränen von
  Bernsteinfarbe, quillt nur mit Wasser. -- _Albizzia amara_ ~Boiv.~,
  süßlich, mit hoher Klebkraft. -- _Anacardium occidentale_ L.
  (Acajoug. Cashawag.), gelbe bis rotbraune Stalaktiten, trübe löslich,
  reduziert Fehlingsche Lösung, dreht links. Wird auch in Brasilien,
  Martinique und Guadeloupe gesammelt (~Bocquillon~, Beschreibung
  in ~Wiesner~, Rohstoffe). _Semecarpus Anacardium_ in Cochinchina,
  Indien, Neucaledonien, Réunion (enthält 96% Bassorin) -- _Spondias
  Mangifera_, gelblich bis rotbraun, mit viel Wasser einen Schleim
  gebend. -- _Odina Wodier_ ~Roxb.~ in großen brüchigen, rissigen
  Tränen und Stalaktiten von heller bis Bernsteinfarbe. -- _Mangifera
  indica._ ~Lemeland~ fand im G. von _Mangifera indica_ 60,64%
  Unlösliches, 16,5% Wasser, 4% Asche, 30,36% Galaktane, 42% Pentosane.
  Das G. lieferte Arabinose. Es drehte α_{D} = -25°33′. _Buchanana
  laitifol._ ~Roxb.~ völlig löslich. -- _Bauhinia purpurea_ wenig
  löslich. -- _B. variegata_ L., enthält viel Stärke und Calciumoxalat,
  unregelmäßige Stücke, nicht vollständig löslich. -- _Cedrela Toona_
  (Meliacee) von den Nilagiris, bildet einen dicken Schleim. Wird
  beim Aufbewahren unlöslich. -- _Terminalia Belerica_ in Tränen und
  wurmförmigen Stücken, schwillt nur in Wasser, enthält Kristalle. --
  _Terminalia tomentosa_ ~Wight~ et ~Arn.~, nur zum Teil löslich. --
  _Aleurites moluccana_, teilweise löslich, enthält oft Pilzhyphen. --
  _Poinciana regia_, enthält viel Kalkoxalatsphärokristalle, löslich
  in Wasser zu einem dicken Schleim, reduziert etwas ~Fehling~. --
  _Chloroxylon Swietenia_ aus Bangalore, in Wasser kaum löslich. --
  _Eriodendron orientale_, ähnlich dem Cochlospermumg. (~Wiesner~). --
  _Bombax malabaricum_ ~Roxb.~ und _B. pentandrum_ L., Malabargummi.
  -- _Aegle Marmelos._ -- _Diospyros melanoxylon._ -- _Moringa
  pterygosperma_ (gomme de ben ailé Moscherus, G. Shega, auch aus
  Réunion), wohl eher ein Traganth (s. d.), wie das von _Cochlospermum
  Gossypium_ (s. unter Traganth). Beschreibung bei ~Wiesner~. -- Über
  die Sterculiaceeng. siehe unter Traganth (S. 406) und Bull. Imp.
  Inst. London 1910, 361.

  Unter den ostindischen Sorten finde ich 1910 bei ~Grossmann~ auch
  Camporeg. (Cownpore ist eine der besten technischen G. Sorten
  Indiens, ~Morpurgo~), in der Liste von ~Fritz~ ein Elas-India (?)
  aufgeführt.

Übersicht der Löslichkeit und der Reaktionen von indischen Gummis.
(Nach Pharmacographia indica.)


A. Dem arabischen ähnliche Gummis, in Wasser löslich.

  ---------------------+------------------+---------------+-------------
                       |    Neutrales     | Eisenchlorid  |    Borax
                       |    Bleiacetat    |               |
  =====================+==================+===============+=============
  Acacia arabica       |        --        |      --       |Gelatinisiert
     „   leucophloea?  |        --        |      --       |Gelatinisiert
  Anogeissus latifolia |        --        |      --       |Gelatinisiert
  Acacia modesta       |       Wird       | Gelatinisiert |     --
                       | niedergeschlagen | Gelatinisiert |     --
  Feronia Elephantum   |       Wird       | Gelatinisiert |     --
                       | niedergeschlagen | Gelatinisiert |     --
  Swietenia Mahagoni   |       Wird       | Gelatinisiert |     --
                       | niedergeschlagen | Gelatinisiert |     --
  Acacia Catechu       |        --        | Gelatinisiert |Gelatinisiert
  Pithecolobium dulce  |        --        | Gelatinisiert |Gelatinisiert
  Melia Azadirachta    |        --        | Gelatinisiert |     --
  Prosopis spicigera   |       Wird       | Gelatinisiert |Gelatinisiert
                       | niedergeschlagen | Gelatinisiert |Gelatinisiert


B. Gummis, die sich leicht in Wasser lösen, aber einen mehr oder
weniger trüben Schleim bilden, infolge unlöslicher, suspendierter
Substanzen.

  ----------------+------------------+---------------+------------------
                  |    Bleiessig     |  Eisenchlorid |   Suspendierte
                  |                  |               |    Substanzen
  ================+==================+===============+==================
  Anacardium      |        --        |      --       | Ein gelbliches Öl
    occidentale   |        --        |      --       | Ein gelbliches Öl
  Odina Wodier    |        --        | Gelatinisiert | Ein gelbliches Öl
  Bauhinia        |       Wird       | Gelatinisiert | Stärkekörner
    variegata     |       Wird       | Gelatinisiert | Stärkekörner
                  | niedergeschlagen | Gelatinisiert | Stärkekörner
  Poinciana regia |        --        | Gelatinisiert | Calciumoxalat in
                  |                  |               | Sphaero-
                  |                  |               | Kristallen

  Keines dieser Gummis wurde durch Borax gelatinisiert.


C. Gummis, die unvollkommen löslich sind und einen mehr oder weniger
gelatinösen Schleim bilden mit einer großen Menge Wasser.

  --------------------+------------------+---------------+--------------
                      |    Neutrales     | Eisenchlorid  |   Borax
                      |    Bleiacetat    |               |
  ====================+==================+===============+==============
  Cedrela Toona       |        --        |     --        |     --
  Albizzia Lebbeck    |        --        | Gelatinisiert |     --
  Acacia Farnesiana   |        --        | Gelatinisiert |     --
  Albizzia procera    |        --        | Gelatinisiert |     --
  Spondias mangifera  |      Wird        | Gelatinisiert |     --
  Spondias mangifera  | niedergeschlagen | Gelatinisiert |     --
  Aleurites moluccana |  Gelatinisiert   |       --      | Gelatinisiert


D. Gummis, die zu einer gelatinösen Masse aufschwellen, sehr wenig
löslich.

  Albizzia odoratissima -- Albizzia stipulata -- Bauhinia purpurea --
  Terminalia belerica -- Chloroxylon Swietenia.

  Auch ~Lühn~ bestimmte bei zahlreichen indischen Acacien- u.
  and. Gummis Viskosität, Klebkraft, Asche, Verhalten zu Alkohol,
  Eisenchlorid und Bleiacetat. Ebenso untersuchte ~Masing~ (1880)
  zahlreiche indische Sorten. (Siehe Lit.)


B. Javanische Gummis.

  In Java finden sich wenige Gummis, das Klima ist zu feucht. Das beste
  ist das wasserlösliche Mimbagummi von _Azadirachta indica_ ~Juss.~
  (~Prinsen Geerligs~).


C. Australische Gummis.

  Das Gummi der australischen Meliacee _Flindersia maculosa_ ist
  vorzüglich; es enthält c. 80% Arabin, 16,5% Wasser und 2,6-2,7%
  Asche (~Maiden~). Dann liefern _Eucalyptus_arten (~Wiesner~), z. B.
  _Euc. rostrata_ (~Brownscombe~) Gummi, sowie _Grevillea_arten, z. B.
  _Gr. robusta_ (~Röser~ und ~Pnaux~). Weitere australische Gummis
  erwähnt ~Maiden~. Sie stammen von _Mezoneurum Scortechinii_ ~F. v.
  M.~, einer Caesalpiniee (Barristergummi, quillt nur in Wasser),
  _Panax dendroides_ var. _angusta_ ~F. v. M.~, einer Araliacee
  (nur quellbar), _Panax Murrayi_ ~F. v. M.~ (löslich). Auch andere
  _Panax_arten (_P. elegans_, _P. sambucifol._ var. _angustum_) werden
  angegeben (~Hartwich~).


D. Amerikanische Gummis.

  Das +Cajougummi+ (s. oben S. 438) ist das Gummi von _Anacardium
  occidentale_ L. Es ist löslich in Wasser. -- Das +Mesquitég.+
  (Mezquite, Misquit, Miquit) aus den südlichen Vereinigten Staaten,
  Mexiko und Südamerika, besonders von Texas bis Kalifornien, von der
  Mimosee _Prosopis glandulosa_ ~Torrey~ u. and. _Prosopis_arten (vgl.
  ~Wiesner~, Rohstoffe), ist eine untergeordnete Sorte, die nur in
  der Technik und Malerei brauchbar ist. Einige Sorten sind löslich
  in Wasser, von süßem Geschmack, andere lösen sich nur teilweise
  (~Wiesner~). ~Valenta~ und ~Stohmann~ stellen diesem Gummi ein
  günstiges Prognostikon. -- Das amerikanische Chewing gum stammt
  von _Prosopis dulcis_ ~Schiede~. -- Das +Sonorag.+ Mexikos, früher
  von _Mimosa coccifera_ abgeleitet (~Soubeiran~), ist wohl auch
  ein Prosopisg. Bei seiner Bildung ist, wie es scheint, ein Tier
  (_Coccus_?) beteiligt. Die Mexikaner nennen es auch tzinacantuitlatl
  (= stercus vespertilionum). Ebenso wird das +Goma de cujé yaque+
  aus Venezuela von _Prosopis_arten abgeleitet. Außer den angeführten
  _Prosopis_arten werden noch besonders genannt: _P. horrida_
  ~Kunth~, _P. inermis_ ~H. B. K.~, _P. pubescens_ ~Benth.~ -- Das
  +Ciruela+gummi aus Caracas stammt von _Bunchosia glandulifera_
  ~H. B. K.~ Es ist vollständig in Wasser löslich (~Hartwich~).
  -- Das +Guaramachog.+ aus Caracas von _Pereskia Guamacho_ ist
  nur zu 48% löslich, das +Cederng.+ aus Caracas von _Cedrela
  odorata_ sogar nur zu 25%. -- Das +Chagual+- oder +Maguey+gummi
  aus Chile, das lösliche und nur zum Teil lösliche Stücke, meist
  Hohlzylinderfragmente, enthält und bei dessen Bildung auch ein Tier
  (_Castnia elegans_) beteiligt ist, stammt von Bromeliaceen, und zwar
  _Puya-_(_Pourretia_)-Arten (~Wiesner~, ~Hartwich~). Es löst sich
  meist nur zu c. 16-18% in +heißem+ Wasser (~Hartwich~), ist daher
  eines der bassorinreichsten. Die Gallerte färbt sich mit Soda gelb.
  Es enthält 13,46% Wasser und 2,43% Asche (~Wiesner~). Doch kommen
  sehr verschiedenartige Produkte unter dem Namen im Handel vor. Die
  Farbe schwankt zwischen farblos und schwarz. -- Das «Goma de orore»
  von Venezuela stammt von _Pithecolobium hymenaeaefol._ ~Benth.~, das
  «Goma de caro» von ebenda von _Enterolobium cyclocarpum_ ~Gris.~
  (~Ernst~, vgl. bei ~Wiesner~), das «Goma de tuna» von Venezuela
  und den Antillen von _Opuntia ficus indica_ (~Ernst~, ~Hanausek~).
  -- ~Domimguez~ beschreibt zwei +argentinische+ G.: +Cebil+ von
  _Piptadenia Cebil_ ~Griseb.~ (enthielt 80,78% Arabin) und +Brea+
  von _Caesalpinia praecox_ R. et ~Pav.~ (mit 77,9% Arabin). Er
  erwähnt auch ein +brasilianisches+ G. von _Piptadenia rigida_
  ~Benth.~, das 80,7% Arabinose aber nur 1,63% Galaktose und 1,2%
  Schleimsäure lieferte. Die Herkunft des +Perugummi+ ist unbekannt.
  Einige (~Gintl~, ~Hoehnel~) leiten es von einer _Asphodelus_art ab,
  ~Wiesner~ bestreitet die Ableitung.

  =Lit.= +Cordofang.+: ~David~ a. a. O. -- ~Beam~, III Rep. Wellc.
  res. Labor., Khartoum 1908. -- +Senegalg.+: ~Soubeiran~, Des gommes
  du Sénégal. J. ph. chim. 1856. -- ~Flückiger~, Schweiz. Wochenschr.
  1869. -- ~Vuillet~, Gommes etc. du Sénégal. Bull. jard. col. Paris
  1901. -- +Somalig.+: ~Revoil~, Voyages au Cap des Aromates. Paris
  1880. -- ~Durand~, Voyage au Sénégal. 1802. -- ~Corre~, Journ.
  pharm. 1876. -- Pharm. Post 1896 und Bull. soc. pharm. du Sud Ouest.
  -- ~Wördehoff~ und ~Schnabel~, Zeitschr. trop. Landwirtsch. 1897.
  -- +Somalig.+: ~Miles~, Roy. geogr. Soc. 1872. -- +Capg.+: ~Vée~,
  Thèse. Paris 1888. -- ~Hahn~, Zeitschr. Ges. f. Erdkunde. 1868, 214.
  -- +Tunisg.+: ~Doumet-Adanson~, Note sur l’acac. gommifère de la
  Tunesie. Rep. pharm. 1874. -- +Mogadorg.+: ~J. D. Hooker~ und ~John
  Ball~, Journal of a tour in Marocco and the Great Atlas etc. London
  1878. Bot. Jahresb. 1878, 899. -- G. aus +Deutsch-Südwestafrika+:
  ~Hartwich~, Apoth. Zeit. 1897 u. 1898, Nr. 22. -- ~Thoms~, Tropenpfl.
  1898. -- ~Siedler~, Ber. d. pharm. Ges. 1898. -- ~K. Dieterich~,
  Ebenda 1898. 87. -- ~Warburg~, Zeitschr. trop. Landw. 1898. --
  ~Mannich~, Tropenpfl. 1901, 284. -- ~Gessert~, Zeitschr. f. trop.
  Landwirtsch. 1898. -- G. aus +Deutsch-Ostafrika+: ~Volkens~, Notizbl.
  d. K. Bot. Gart. Nr. 14 (1898). -- ~Busse~, Reisebericht V, 1900.
  Naturw. Wochenschr. 1901. Ber. d. pharm. Ges. 1904. -- ~Waage~, Ber.
  d. pharm. Ges. 1893. -- ~Thoms~, Notizbl. d. Bot. Gart. 1899. --
  ~Mannich~, Gummiarten Deutsch-Ostafrikas. Tropenpfl. 1902, 201. --
  +Togo+: ~Fendler~, Tropenpflanzer 1903, 228. -- +Angola+: ~Moller~,
  Tropenpfl. 1898. -- +Nord-Nigeria+: G. from North. Nig. Bullet.
  Imper. Instit. London 8 (1910). -- +Indische+ G.: ~Flückiger~, Pharm.
  Journ. 10 (1869) 641. -- ~Hanbury~ a. a. O. -- ~Prebble~ (East Ind.
  gums). Pharm. Journ. 1892, 683 u. 1893, 22. -- ~Goris~ et ~Lefèvre~,
  Ghati-Gummi. Bull. Sc. pharmacol. 1904, 17. -- ~Lemeland~ (G. von
  Mangifera indica). Journ. pharm. 1904, 584. -- ~Masing~, Vergl.
  Unters. einiger indischer Handelssorten d. arab. G. (Tabelle). Arch.
  pharm. 59 (1880) 34. -- ~Lühn~, Indische G. Pharm. Zeit. 1902. --
  ~Rideal~ und ~Youle~, Pharm. Journ. 1891, 147. -- ~Dymock~, Veget.
  mat. med. West. Ind. 1885. -- Pharmacograph. indic. -- +Javag.+:
  ~Prinsen Geerligs~, Rev. cult. col. 1902. -- +Austral.+ G.: ~Maiden~,
  Chemistry and commercial possibilities of wattle gum Pharm. Journ. 20
  (1890) 869 und Panaxgum Pharm. Journ. 1892. -- ~J. Wiesner~, Unters.
  über d. Sorten von sog. Eucalyptusgummi, welche in d. Samml. d.
  Öster. Apoth. Ver. enthalten sind. Zeitschr. d. Öster. Ap. Ver. 1871.
  -- ~F. v. Müller~, Select plants for industr. cult. in Victoria.
  1876. -- ~Brownscombe~, G. Eucal. rostr. Pharm. Journ. 1899. --
  ~Röser~ et ~Pnaux~, Anal. de la gomme du Grevillea robusta. Journ.
  ph. 10 (1899) 398. -- ~Maiden~, Proc. Linn. Soc. New South Wales
  1891 u. 1892. -- +Amerikan.+ G.: ~Symes~, Notes on Brazilian Drugs
  Yearbook of ph. 1882. -- ~Soubeiran~, La gomme de Sonora. Journ.
  pharm. 1855, 196. -- ~Miller~, Mezquite gum. Pharm. journ. 1876. --
  ~Hartwich~, Chagual-Gummi. Z. öster. Ap. Ver. 1896, 565 (dort die
  Literatur). -- ~Hoehnel~, Öster. Chem. Zeit. 1900. -- ~Domimguez~,
  Note sur deux gommes d. l. Rep. Argent. Rev. farmac. Buenos Aires
  1904.

  ~Lemeland~, Contrib. à l’étude d. quelqu. gommes (Gezireh, Cordofan,
  Brésil, Cochlosperm., Feronia u. and.). Thèse 1905. -- ~Thomas
  Maben~, Notes on some gum samples. Pharm. Journ. 20 (1890), 717,
  Pharm. Zeit. 1891, 122. -- ~Simmonds~ (Gummisorten des Hand.), Bull.
  of pharm. 1891. -- ~Martina~, l’Orosi 1894 (Apoth. Zeit. 1894,
  296). -- ~Bocquillon~ (Gummisort. d. franz. Hand.). Rep. de pharm.
  1899, 194. -- ~T. F. Hanausek~, Gummi in ~Lueger~, Techn. Lexikon.
  -- ~Hartwich~, in ~Hager-Fischer-Hartwich~, Pharmaz. Praxis. --
  ~Wiesner~, Gummi u. Harze und Rohstoffe. -- ~Valenta~, Klebe- und
  Verdickungsmittel. Catal. d. colon. franc. Exposition intern. Paris
  1867. -- ~Cooke~, Rep. of the gums etc. of the East India Museum
  1874. -- ~Gehe & Co.~, Handelsberichte. -- ~Flückiger~, Pharmakogn.
  (dort auch die Lit. der Reisen). -- ~Uses~, Propert. a. production of
  gums, Bullet. Imper. Inst. London 6 (1908) 29.

  =Handel.= Hauptgummihäfen sind Hamburg, London, Bordeaux, Marseille,
  Triest, Antwerpen, New York, Melbourne, dann auch Hâvre, Liverpool,
  Barcelona. +Hamburg+ importierte 1908 seewärts 32758 dz _Gummi
  arabicum_; davon aus Ägypten: 17576, Brit. Ostindien: 4210, kleinere
  Mengen aus Westafrika (1084), Argentinien, Kamerun, Marocco,
  Australien, Syrien, Arabien, Persien, beträchtliche Mengen über
  London und Frankreich. Die Einfuhr an _Gummi Senegal_ ging von 1087
  (1907) auf 512 dz (1908) zurück; dagegen kam erheblich mehr (1383
  dz), über Portugal. +Deutschland+ importierte 1909: 25424 dz Gummi
  aus Ägypten (aus Brit. Indien 13590 dz). +Triest+ importierte 1908:
  8487, 1909: 4484 dz Nilgummi. +Frankreich+ importierte 1908: 74145
  Quint.; davon entfielen auf Ägypten 30550, auf den Senegal 28525.
  +Bordeaux+ importierte 1909: 24807 quint. Senegal und 5804 quint.
  Nilgummi. Die Einfuhr von _Gummi arabicum_ +aller Art+ nach +London+
  betrug 1906: 12779, 1907: 10776, 1908: 8540, 1909: 10733 packages.
  Die britische Einfuhr an _Gummi arabicum_ betrug 1908: 63786, 1909:
  84710, 1910: 107367 cwt (die Ausfuhr 1909: 20440, 1910: 33068 cwt).
  +Nordamerika+ importierte _G. arab._ 1907: 7084468, 1908: 4895897
  und 1909: 4153958 pounds. Nordamerika importierte _G. Senegal_ 1907:
  298258, 1908: 148618, 1909: 111942 pounds. Die +Ausfuhren+ s. bei den
  einzelnen Sorten.

=Morphologie und Anatomie der Droge.= Bestes Cordofangummi bildet mehr
oder weniger rundliche, seltener wurmförmige, helle, weißliche oder
höchstens gelbliche Stücke von verschiedener Größe (bis nußgroß),
die außen matt und +von zahlreichen Rissen durchzogen+ sind und
leicht in kleinmuschelig-eckige, scharfkantige, glasglänzende,
zuweilen leicht irisierende Fragmente brechen. Bei 100° erweitern
und verlängern sich die Risse und das Gummi wird bröckelig. Das
Senegalgummi ist meist etwas rötlich, was besonders bei Betrachtung
in größerer Masse hervortritt, und zeigt weniger Risse. Es wird
aber im Schwefelsäureexsikkator auch stark rissig (~Flückiger~).
Wurmförmige Stücke sind bei ihm häufiger. Während die Risse beim
Cordofangummi stets bis in tiefere Schichten reichen, sind sie beim
Senegalgummi auf eine oberflächliche Schicht beschränkt. Dadurch lassen
sich selbst die besten Sorten Senegalgummi von dem Cordofangummi
unterscheiden (~Wiesner~). Mikroskopisch zeigen die Fragmente des
Gummipulvers bisweilen eine leichte Streifung (~Wiesner~, ~Koch~) und
bei beginnender Lösung Körnelung, eine eigentliche Struktur, etwa wie
beim _Traganth_, oder Zellwandreste sind nicht wahrzunehmen. Nur sehr
selten finden sich in den guten Sorten kleine Stärkekörner oder mit
Stärke erfüllte Rindenzellen. Wenn man sehr große Mengen löst, verdünnt
und lange absetzen läßt, findet man bisweilen dergleichen, häufiger
sind, auch in den guten Sorten, Bastfasern, wie überhaupt Fragmente des
Rindengewebes. Gummischleim muß stets coliert werden.

In aus schlechteren Sorten hergestelltem Pulver fand ~Koch~:
Bastfasern, Holzelemente, Kork, Pilzmyzel, Pollenkörner, Haare,
Blattfragmente und Gesteinstrümmer, aber Stärke auch nur in Spuren.

  +Abbild.+: ~Wiesner~, Rohstoffe. -- ~Koch~, Mikr. Anal. d.
  Drogenpulver IV, S. 169. --

=Chemie.= ~John~ führte den Namen +Cerasin+, ~Chevreul~ den Namen
+Arabin+ ein, ~Guérin~ fügte dann noch das +Bassorin+ hinzu und
so haben sich bis heute die drei Gruppen erhalten, obwohl schon
~Berzelius~ darauf hinwies, daß dies keinen tieferen Einblick in
die Chemie dieser Gruppe zu tun erlaube. Arabin ist in Wasser
löslich, Cerasin und Bassorin quellen nur darin. Die letzteren
unterscheiden sich nur dadurch, daß Cerasin mit Alkalikarbonaten
gekocht Calciumkarbonat abscheidet und in Lösung geht, Bassorin
scheidet bei gleicher Behandlung keinen Kalk ab. Cerasin kann also als
metarabinsaurer Kalk betrachtet werden. Beide reduzieren ~Fehling~sche
Lösung nicht und geben bei der Hydrolyse Arabinose und Galaktose. +Im
G. arabicum ist nur Arabin enthalten+, im Kirschgummi Cerasin, im
Traganth (s. d.), Chagual- und Moringagummi Bassorin. ~Neubauer~ und
~Frémy~ gelang es Cerasin in Arabin überzuführen.

~Guérin~ fand im G. arabicum kein Bassorin, 79,4% wasserlösliches
Arabin, 17,6% H₂O und 3% Asche; im Senegalgummi kein Bassorin, 81,1%
wasserlösliches Arabin, 16,10% Wasser und 2,8% Asche. Auf 150° erhitzt
wird G. arabicum zum Teil unlöslich, nimmt also die Eigenschaften des
Kirschgummis an (~Gelis~). Mit Natronlauge färbt sich Gummi nicht,
nach einigen Stunden wird es gelblich, damit erwärmt rasch schwarz
(~Flückiger~). Alkohol von 52 vol % löst Gummi nicht, verdünnter
etwas, im Verhältnis zu seinem Wassergehalt. In dem doppelten Gewichte
Wasser löst sich G. arabicum +langsam aber vollständig+ (Unterschied
von den bassorin- und cerasinhaltigen Gummis) zu einem klebenden, aber
nicht fadenziehenden, hellgelblichen Schleim von saurer Reaktion.
Das Verhalten zu Wasser wechselt bei den einzelnen Sorten sehr.
Nur die Gummis, welche sich in Wasser, bis auf einige beigemengte
Pflanzenreste, +vollständig+ zu einem filtrierbaren oder doch
kolierbaren Schleime lösen, sind für pharmazeutische Zwecke brauchbar.
Andere Gummis «geben einen scheinbar völlig homogenen Schleim, der
aber nicht filtrierbar ist, andere eine mehr oder weniger konsistente
Gallerte, bei anderen wieder quellen die einzelnen Körnchen so weit
auf, daß scheinbar ein gleichmäßiger Schleim entsteht, in dem aber bei
genügender Verdünnung die einzelnen Körnchen sich erkennen lassen, bei
anderen trennt sich der Schleim bald in zwei Teile, einen gewöhnlich
sehr konsistenten dicken und einen wässrigen, dünnen, und schließlich
kommen Sorten vor, die nur mehr oder weniger aufquellen» (~Hartwich~).
Bleichen mit Chlor oder schwefliger Säure vermindert die Löslichkeit.
Der Gummischleim wird durch Beimischung eines gleichen Volumens
Alkohol weiß und gallertig, klärt sich aber auf weiteren Zusatz des
fünffachen Volumens Wasser wieder vollständig. Auch durch Wasserglas,
Eisenchlorid, Ferrisulfat (~Lassaigne~) und Boraxlösung (~Lambert~
und ~Gieseke~) wird der Schleim zu +einer steifen Gallerte verdickt+.
Der Gummischleim ist eine kolloidale Lösung. Er ist +mit Bleiacetat
ohne Fällung mischbar+ (Unterschied von den Schleimen), +erleidet
dagegen selbst in einer Verdünnung 1 : 50000 durch Bleiessig noch eine
Fällung+ (~Lassaigne~). Gerbsäure fällt Gummilösung nicht (Unterschied
von Leim). G. arabicum läßt sich aus der Lösung mit Ammoniumsulfat,
Ammoniumphosphat oder Kaliumacetat nicht aussalzen (~Pohl~). Die
bei der Gärung des Gummischleims entstehende Säure ist Milchsäure
(Arabinsäure liefert hierbei fast nur Milchsäure, ~Bourquelot~).
Gummischleim neigt nicht zur Schimmelbildung. Bei längerer Aufbewahrung
bildet sich Zucker. Die Jodabsorption des G. arabicum bestimmte
~Grélot~ (100 g absorbierten 7 mg J). Jod und Natriumbicarbonat bilden
aus G. arabicum etwas Jodoform, mit Kalk erhitzt entsteht neben Aceton
auch Metaceton (~Frémy~). Essigsäureanhydrid bildet Acetylarabine
(~Schützenberger~ und ~Naudin~). Hefe und Diastase sind ohne Einfluß
auf Arabin. G. arabicum reduziert ~Fehling~sche Lösung auch bei 60-70°
nicht.

~Vauquelin~ fand bereits, daß das G. arabicum ein organisches
Kalksalz ist. Die Säurenatur des Arabins (der Arabinsäure) erkannte
~C. Neubauer~ (1857). Er betrachtete das Arabin als das +saure+
(Kali-, Magnesium- und) +Kalksalz der Arabinsäure+. Das Calcium läßt
sich durch Oxalsäure fällen oder nach Zusatz von HCl durch Dialyse
entfernen. Auch ~Frémy~ betrachtete das Gummi als das Kalksalz einer
sehr schwachen wasserlöslichen Säure (acide gummique), die durch Hitze
in ein unlösliches Isomeres (acide metagummique, Metarabinsäure)
übergeht. Kalk verwandelt die unlösliche Säure wieder in Calciumgummat.
Auch Calciumgummat wird durch Hitze unlöslich. ~Graeger~ stellte die
Metarabinsäure zu den Pektinen. Ob die Metapektinsäure (Zellulosesäure
~Frémys~) mit der Arabinsäure ~Scheiblers~ aus Rüben und diese mit der
Arabinsäure ~Neubauers~ identisch ist, erscheint im Lichte der neueren
Untersuchungen zweifelhaft. Das G. arabicum wird seit ~Scheibler~ als
ein wechselndes +Gemenge+ von zwei Bestandteilen, einem rechts- und
einem linksdrehenden aufgefaßt (Rechts-Arabin und Links-Arabin). Im
normalen Kalksalz der Arabinsäure sind 2,15 bis 2,50% CaO enthalten
(~Neubauer~). Zur Darstellung der +Arabinsäure+ (~Neubauer~,
~Scheibler~) wird das Gummi in Wasser gelöst, filtriert, mit Essigsäure
(~Béchamp~) angesäuert und dialysiert -- es dialysieren Zucker und
anorganische Salze --, die eventuell mit Essigsäure angesäuerte im
Dialysator verbleibende Lösung wird mit Alkohol fraktioniert gefällt.
Eine so dargestellte Arabinsäure enthält aber, wie ich gezeigt habe,
stets Stickstoff und alle bisherigen Analysen sind, da es unmöglich
ist, die stickstoffhaltige Substanz quantitativ abzutrennen, mit
N-haltigem Material gemacht worden (~Tschirch~ und ~Stevens~). Die
übrigens vorwiegend in den ersten Alkoholfällungen enthaltenen
N-haltigen Bestandteile lassen sich zum Teil auch dadurch entfernen,
daß man die mit Kochsalz versetzte Lösung zunächst mit einer mit
Essigsäure angesäuerten Tanninlösung fällt.

Der +Arabinsäure+, dem +Arabin+ der Autoren, das auch im Tierreich
gefunden wurde (? ~Städeler~), wird bald die Formel (C₁₂H₂₂O₁₁)ₙ
resp. C₁₂H₂₀O₁₀.H₂O (~Neubauer~, ~Scheibler~), bei 120° getr.
C₆H₁₀O₅, bald die viel kompliziertere C₈₉H₁₄₂O₇₄ oder C₉₁H₁₄₂O₇₄
(~O’Sullivan~) gegeben. Jedenfalls ist ihr Molekulargewicht sehr
groß (über 2000, ~Gladstone~ und ~Hibbert~). Sie löst sich, nur wenn
sie feucht ist, in Wasser leicht, trocken quillt sie in Wasser nur
langsam auf. Die wässrige Lösung reagiert sauer und dreht links. Das
Drehungsvermögen wird sehr verschieden angegeben (-25,5° bis -98,5°,
ja sogar Rechtsdrehung) und steht im Zusammenhang mit der relativen
Menge der bei der Hydrolyse abgespaltenen Araban- und Galaktangruppen
(~Guichard~), neben denen auch zuweilen bei gewissen Gummis Glykosan-
(nicht aber Fruktosan- und Mannan-) Gruppen vorhanden sind. ~Rümpler~
erhielt sie in mikroskopischen Nadeln. Durch Erhitzen über 100°
geht sie in Metarabinsäure über, die in Wasser nur froschlaichartig
aufquillt. Bei höherem Erhitzen entsteht Furol (~Schiff~), beim
Erhitzen mit Kalk viel Aceton neben wenigen Furanderivaten, mit
Salpetersäure +Schleimsäure+, bei der Kalischmelze CO₂, Ameisensäure,
Essigsäure, Propionsäure, Oxalsäure und Bernsteinsäure (~Hlasiwetz~
und ~Barth~), durch Destillieren mit starker Salzsäure Furol (aus
den linksdrehenden Arten das meiste, ~Herzfeld~). Da die Lösung der
+Arabinsäure+ sauer reagiert, hat man daher in der +Bestimmung der
Acidität+ ein Mittel der Identifizierung in der Hand.

  Die Säurezahl einiger G. bestimmte zuerst ~Williams~. ~Beam~
  fand bei +Cordofan+ hard variety: 9,89-12,15% Wasser, 2,66-3,28%
  Asche, Acidität (mg KOH auf 1,0) 2,66-2,93, bei Cordofan softer:
  11,69-12,14% Wasser, 2,77-2,86% Asche, Acidität 2,48-2,57. Bester
  Hashab grosse gum (Turkey) enthielt: 9,03% Wasser und 0,34%
  Unlösliches und zeigte eine Acidität von 3,14. -- Granular sorts
  cleaned: 8,70% H₂O und 2,67% Unlösliches, Acidität = 2,95. --
  Siftings: 7,45% H₂O und 20,12% Unlösliches, Acidität = 1,95. ~Beam~
  fand bei +Senegalgummi picked+: 9,18-11,20% Wasser, 2,45-3,33%
  Asche, Acidität 2,45-3,33. Bei +Senegal crude+ gomme du bas du
  fleuve: 9,60-10,50% Wasser, 3,33-3,41% Asche, Acidität 2,14-2,50.
  +Galam+: 10,19-10,57% Wasser, 3,22-3,39% Asche, Acidität 2,50-2,54.
  +Salabreda+: 11,51% Wasser, 2,81% Asche, Acidität 3,56.

Daß bei der Hydrolyse des Gummis ein Zucker entsteht, fand bereits
~Ludwig~ (1859). +Bei der Hydrolyse der Gummis (und der Arabinsäuren)
entstehen neben Gummisäuren+ (~O’Sullivan~) +Pentosen und Hexosen+.
Sie enthalten also Hexoso-Pentosane. Es entstehen aber selbst bei
derselben Handelssorte wechselnde Mengen der Zucker, woraus man
schließen muß, daß es verschiedene Arabinsäuren gibt oder wechselnde
Gemenge vorliegen. Unter den Hydrolysierungsprodukten wurde in erster
Linie +Arabinose+ (S. 274) (~Guérin Varry~, ~Scheibler~, ~Claësson~,
~von Lippmann~, ~Kiliani~) und +Galaktose+ (S. 274) (Kiliani) gefunden,
bisweilen auch etwas +Glukose+ (~Votocek~ und ~Vondracek~) und +Xylose+
(~Hauers~ u. ~Tollens~); nach ~Ullik~ soll auch ein +Mannan+ in einigen
Gummis enthalten sein, was der Bestätigung bedarf. Doch herrschen
stets Arabinose und Galaktose beträchtlich vor. Daß arabisches Gummi
bei der Oxydation mit Salpetersäure Schleimsäure gibt, fand bereits
~Guérin Varry~. Entsprechend der wechselnden Menge Galaktose zeigt auch
die bei der Behandlung mit Salpetersäure entstehende +Schleimsäure+
verschieden hohe Beträge [bis 66,7%(?) ~Maumené~]. Man kann aus
der Menge der gebildeten Schleimsäure (S. 282) die Galaktosemenge
berechnen (~Tollens~, ~Kiliani~) (75 Schleimsäure = 100 Galaktose).
Die rechtsdrehenden Gummiarten liefern meist weniger Schleimsäure
als die linksdrehenden. ~Kiliani~ erhielt bei verschiedenen Gummis
14,3-38,3% Schleimsäure, bei Cordofan- und Senegalgummi 20,7-24%, (vgl.
auch die Tabelle von ~Martina~ S. 437). Daneben treten Oxalsäure,
Weinsäure (~Liebig~), Mannozuckersäure, Trioxyglutarsäure, Zuckersäure,
Arabonsäure, Galaktonsäure auf.

Den Pentosanen kommt die Phloroglucin- und die Orcin-Reaktion zu.
Phloroglucin in Salzsäure (20%) gibt beim Erwärmen eine kirschrote
Lösung (~Ihl~), die einen Absorptionsstreifen zwischen D und E
~Fraunhofer~ zeigt (~Tollens~, ~Wheeler~ und ~Allen~). Orcin in
Salzsäure gibt in der Kälte eine blauviolette, beim Erwärmen erst
rötliche dann violette Färbung, zuletzt blaugrüne Flocken, die in
Alkohol gelöst ein Band zwischen C und D geben (~Reichl~, ~Reinitzer~,
~Allen~ u. ~Tollens~). Ebenso kommt die Eigenschaft des Gummis beim
Kochen mit 12% Salzsäure Furfurol (S. 274) zu liefern (~Stone~
und ~Tollens~) den Pentosanen zu, und man kann aus der Menge des
gebildeten Furfurols die Arabinose berechnen. G. arabicum ergab
c. 28% (~Günther~), Kirschgummi 45,5-59% (~Chalmot~, ~Flint~ und
~Tollens~). Der Pentosangehalt des Gummis schwankt in weiten Grenzen
zwischen 20,65% im australischen und 51,21% im argentinischen Gummi
(~Hefelmann~). Die Cerasingummis enthalten mehr Pentosane als Galaktane
(~Lemeland~). (Bei der Furfurolreaktion tritt auch Lävulinsäure und
Ameisensäure auf.) ~Hefelmann~ fand keine Beziehung zwischen der
Menge der Pentosen und dem Handelswert. (Vergl. auch die Tabelle von
~Martina~ S. 437).

Im Gummi von _Acacia Senegal_ und anderen _Acacia_arten fand
~Rosenthaler~ neben Pentosen auch +Methylpentosen+ und ~Widtsoë~ und
~Tollens~ konnten Methylpentosane nicht nur in _G. arabicum_ und
_Traganth_, sondern auch im Gedda-, Brasil- und Kirschgummi nachweisen.
Möglicherweise enthält das _G. arabicum_ auch +Fucosan+. (S. 292).

  ~Edie~ erhielt (nach ~Kroeber~ und ~Rimbach~ bestimmt) Pentosen,
  als Arabinose berechnet, bei Cordofan: 33,52-35,49%, bei Senegal
  33,66-34,59%. Die Galaktose (bestimmt durch Hydrolyse mit Essigsäure
  und Reduzieren mit Fehlingscher Lösung, enthält wohl auch die
  Pentosane, ~Tollens~) betrug bei Cordofan: 50,52-53,04%, bei Senegal:
  51,72-53,17% (~Beam~). In dem rechtsdrehenden Gummi von _Acacia
  arabica_ ~Willd.~ fand ~Meininger~ 21,85% Galaktan und 50,43%
  Pentosane (die Hydrolyse lieferte Galaktose und Arabinose), in dem
  rechts- (+53,94°) drehenden Gummi von _Acacia horrida_ ~Willd.~:
  27,36% Galaktan, 36,5% Pentosane und 2,83% Methylpentosane (die
  Hydrolyse lieferte Galaktose und Arabinose), in dem links- (-19,37°)
  drehenden Gummi von _Acacia pycnantha_ ~Benth.~: 58,72% Galaktan,
  16,98% Pentosane und 2,92% Methylpentosane (die Hydrolyse lieferte
  Galaktose und Arabinose). Auch das Opuntiag. liefert Arabinose und
  Galaktose (~Harlay~), ebenso alle anderen untersuchten Acaciagummis
  (~Martina~, vgl. S. 437, ~Stone~) und das Pfirsich-, Kirsch- und
  Pflaumengummi (~Stone~, ~Bauer~) -- Kirschgummi ist ein gutes
  Material zur Arabinosedarstellung (~Bauer~, ~Kiliani~) -- ferner
  das Rübengummi (~Lippmann~), das Gummi von _Mangifera indica_
  (~Lemeland~), das Weingummi (~Hubert~). Der G. von _Cochlospermum
  Gossypium_ und das von _Feronia elephantum_ liefern bei der Hydrolyse
  Galaktose und eine Pentose, die mit Arabinose nicht identisch ist
  (~Lemeland~). Das +Chagualgummi+ liefert Xylose und i-Galaktose
  (~Winterstein~), ebenso das Laplatagummi, aber kein Acacieng. gab
  Xylose (~Hauers~), Es enthalten Ostafrikan. G.: 22,59% Galaktan,
  29,53% Pentosane; _Cochlospermum Gossyp._: 45,28% Galaktan, 32,97%
  Pentosane (~Lemeland~); _Feronia elephantum_: 51,84% Galaktan,
  40,16% Pentosane; Aprikosengummi: 23,6% Galaktose, 48,57% Arabinose
  (~Lemeland~); Chagualgummi lieferte: 28,47% Galaktose, 45,29% Pentose
  (~Winterstein~); _Mangifera indica_ G. 30,36% Galaktose, 42,06%
  Pentose; Laplatag.: 0,62% Galaktose, 55,31% Pentosen.

Nach ~O’Sullivan~ sind aber Arabinose und Galaktose nur die
+End+produkte der Hydrolyse und es entstehen zunächst Zwischenprodukte,
beim arabischen Gummi inaktive, beim Geddagummi rechtsdrehende.
Diese sauren Zwischenprodukte zerfallen dann in Arabiose (Arabinon)
bzw. Arabinose und in einfachere Säuren und diese dann erst bei
mehrstündiger Hydrolyse in d-Galaktose und eine stark rechtsdrehende
+Gummisäure+, die ~O’Sullivan~ +Geddinsäure+ (C₂₃H₃₈O₂₂) nannte. Im
arabischen Gummi sind vielleicht Arabinose und Galaktose als Ester
einer +Isogeddinsäure+ (~Zeisel~, ~O’Sullivan~ nennt sie +Arabinsäure+)
(C₂₃H₃₈O₂₂) vorhanden. Die Gummisäuren sind starke Säuren, werden nur
durch abs. Alkohol aus ihren Lösungen gefällt und +geben bei weiterer
Hydrolyse keine Zucker+. ~O’Sullivan~ nimmt an, daß die Gummis resp.
die Arabinsäure +gemischte Glykosidogummisäuren+ der allgemeinen Formel:

                 C₂₃H₃₈₋₂ₙO₂₂₋ₙ.n C₁₂H₂₀O₁₀.p C₁₀H₁₆O₈
                  Gummisäure     Galaktan     Araban
                 (Geddinsäure)

enthalten, bei denen n eine konstante, p eine variable Zahl
ist. Die Arabinsäure des G. arabicum faßt ~O’Sullivan~ als
+Diaraban-Tetragalaktan-Isogeddinsäure+ auf = C₂₃H₃₀O₁₈.4
C₁₂H₂₀O₁₀.2 C₁₀H₁₆O₈ = C₉₁H₁₄₂O₇₄ (Mol.-Gew. 2418). Werden diese
Araban-Galaktan-Geddinsäuren vorsichtig hydrolysiert, so wird zunächst
der Arabanrest als Arabinon (C₁₀H₁₈O₉ α_{D} = +198,5°) abgespalten
(s. oben) und es entsteht eine n-+Galaktangummisäure+, die dann
in Galaktose und die entsprechende Gummisäure (Geddinsäure oder
Isogeddinsäure) gespalten wird. Andere (~E. Fischer~) halten die
Arabinsäure für eine der Lakto- und Maltobionsäure analog konstituierte
Glykosidosäure. Die ~Sullivan~sche Formel kann übrigens nicht richtig
sein, da auch Methylpentosane im Gummi nachgewiesen sind (s. oben).

Alle Gummis enthalten (durch Dialyse zu entfernenden) reduzierenden
Zucker, bei Cordofan Hashab von einer Spur bis 0,15% (~Edie~). Der
+Zucker+gehalt des G. arabicum des Handels schwankt ebenfalls, im
allgemeinen beträgt er 0,6-1,1% (~Reinitzer~).

Im Acaciengummi sind mindestens vier +Enzyme+ (Gummifermente,
Gummasen) vorhanden, eine +Oxydase+, eine +Peroxydase+ und eine
+Amylase+ (Malzdiastase) (~Wiesner~, ~Bourquelot~, ~Tschirch~,
~Reinitzer~, s. oben S. 414), sowie +Emulsin+ (Amygdalin spaltend),
das ~Volcy-Boucher~ in allen Gummis und Gummiharzen auffand.
~Bertrand~ hält die Gummioxydase für Lakkase. Eine große Menge von
Reaktionen des Gummis sind auf diese Enzyme zurückzuführen, z. B. wird
Pyrogallol durch Gummi in Purpurogallin übergeführt (~Struwe~ 1872 --
darauf gründeten ~Clermont~ und ~Chautart~ 1882 eine fabrikatorische
Darstellung des Purpurogallins). Daß Guajaktinktur durch G. arabicum
gebläut wird, erkannten zuerst ~Göttling~ und ~Boulay~ (1809). Auch
die Unverträglichkeit des G. arabicum mit zahlreichen Arzneimitteln
[Pyramidon (~Tanzi~), Chinaextrakt, Pyrogallol, Guajakol, Vanillin,
Thymol, Phenol, Creosol, Eserin, Adrenalin, Morphin] beruht auf dem
Gehalt an Enzymen, besonders Oxydasen, ~Traubes~ Oxydationsfermenten
(~Bourquelot~) und deshalb läßt die Pharmac. helvetica den
Gummischleim eine halbe Stunde im Dampfbade erhitzen und dadurch
die Enzyme «abtöten». Ein so behandelter Schleim bläut Guajak nicht
mehr. Gummipulver eignet sich aus dem gleichen Grunde +nicht+ zum
Verdünnungsmittel zu starken Opiums. Die Oxydase wird im +trockenen+ G.
arabicum selbst durch zweistündiges Erhitzen auf 100° nicht zerstört,
ja nicht einmal durch einstündiges Erhitzen auf 115°. Erst beim
Erhitzen auf 120° ist sie abgetötet, das Gummi löst sich dann aber
nicht mehr in Wasser und quillt nur darin auf. Auf die Oxydasen haben
Aldehyde (z. B. Formalin) keinen Einfluß (~Seligmann~).

Daß im Gummi +stickstoffhaltige Bestandteile+ sich finden, war bisher
übersehen worden, nur ~Guérin~ gibt einmal 0,14% N an. Ich habe mit
~Stevens~ gezeigt, daß bei vielen Gummis zwar die ~Lassaigne~sche
Stickstoffprobe mit Na negativ ausfällt, daß dagegen mit KOH sich stets
Ammoniak entwickelt und Pyrrol gebildet wird. ~Bach~ zeigte dann, daß
die von ihm abgeänderte ~Lassaigne~sche Reaktion gelingt, wenn man
statt Na viel K nimmt. ~Meininger~ fand in allen Acaciengummis (_A.
Senegal_, _A. pycnantha_, _horrida_, _Adansonii_, _arabica_) Stickstoff
und zwar zwischen 0,71 und 2.19% (in Senegal z. B. 1,81%. ~Rideal~
fand bei Acaciengummis nur 0,031 bis 0,082% N). Das Gummi von _Melia
Azadirachta_ enthält 4,49%, das von _Feronia elephantum_ 1,57, das
von _Anacardium occident._ 0,92% N. Woher der Stickstoff stammt ist
unbekannt, vielleicht sind die Enzyme Glukoproteïde. Ob das Schäumen
der Gummilösungen auf den Enzymen beruht (~Wiesner~) wissen wir nicht
bestimmt.

In den schlechteren Gummisorten finden sich auch +Gerbstoff+,
+Harz+, +aromatische Substanzen+ (der Art von ~Czapeks~ Hadromal),
+Farbstoffe+. ~Bourquelot~ führt die Färbung gefärbter Gummis darauf
zurück, daß die Oxydasen die aus der Rinde mit aufgenommenen Gerbstoffe
im feuchten Zustande oxydieren und dunkler färben. Gegenden mit
vorwiegend trockenem Klima sollen daher weniger gefärbtes Gummi liefern.

Niemals enthält reines G. arabicum von +Stärke+ mehr wie Spuren (s.
oben S. 441), Kristalle oder Reste von Zellhäuten.

~Fromm~ stellte experimentell fest, daß längeres Lagern die
Eigenschaften des Gummis verändert.

Bei den guten Gummisorten schwankt der +Wasser-+ und +Aschegehalt+
nur in sehr engen Grenzen (s. oben S. 444). ~Hauke~ fand 1,7-3,1
(~Flückiger~ 2,5 bis gegen 4) Asche und gibt als obere Grenzzahl 3,5%
an. Oberste Grenze für Wasser 15%, für Asche 4% (Pharm. helv. IV), 5%
(D. A. V). Die Asche ist rein weiß. 100 g Cordofangummi enthielten
0,198-0,266 Mg, 0,596-0,730 K und 0,773-0,818 Ca (~Beam~).

Über die Zusammensetzung der Asche gibt folgende Tabelle von ~Rideal~
und ~Youle~, die auch andere Gummis berücksichtigt, Aufschluß.

  -------------------+------+------+-------+-------+-------+----------
                     |      |      |       |       |       | Calcium-
                     |Asche | NaCl | K₂CO₃ | CaCO₃ | MgCO₃ | phosphat
                     |      |      |       |       |       |   usw.
  -------------------+------+------+-------+-------+-------+----------
  Aden-Gummi         | 3,29 | 0,29 | 17,2  | 53,9  | 29,48 |     --
  Cap-Gummi          | 3,05 | 1,14 | 15,4  | 57,9  | 28,89 |     --
  Indisches Gummi    | 2,00 | 0,37 | 12,6  | 58,5  | 29,82 |     --
  Eastern-Gummi      | 2,98 | 0,24 | 26,8  | 43,5  |   --  |     --
  Senegal-Gummi      | 3,03 | 0,14 | 21,5  | 54,9  | 15,96 |     --
  Bestes arab. Gummi | 3,01 | 0,94 | 24,2  | 57,25 |   --  |     --
  Gutes arab. Gummi  | 3,15 | 2,30 | 29,9  | 46,23 |   --  |     --
  Amrad arab. Gummi  | 2,24 | 0,14 |  7,39 | 67,2  | 16,62 |    4,86
  Ghatti arab. Gummi | 2,45 | 0,25 |  7,8  | 53,5  |  8,4  |   33,8
  Austral. Gummi     | 2,09 | 1,91 |  3,21 | 20,8  |  0,45 |   65,9
  Brasil. Gummi      | 1,39 | 0,46 | 17,74 | 11,8  |  0,45 |   67,14

Das Verhalten zahlreicher Gummis zu Reagentien studierten ~Masing~
(1879), ~Holfert~ (1888), ~Martina~ (1894, bestimmte auch die
Schleimsäuremengen, vgl. S. 437) und ~Hirschsohn~ (1904). Es ist aber
dabei nicht viel herausgekommen: eine scharfe Charakterisierung ist
zurzeit noch nicht möglich.

  =Lit.= Älteste Untersuchungen der Gummiarten: ~Fourcroy~ et
  ~Vauquelin~, Ann. d. chim. 6 (1790) 178, ~Vauquelin~, Ebenda 54
  (1805), ~Cruikshank~, Scher. Journ. 3, 289, ~Laugier~, Ebenda
  72 (1909) 81, Gilb. Ann. 42 (1812) 228. Ältere Analysen von
  ~Berzelius~ (Ann. de chim. 95, 77), ~Prout~ (Phil. transact.
  1827), ~Guérin-Varry~ (Journ. d. chim. méd. 7, 742), ~Guibourt~,
  (Ann. Pharm. 9, 221 und Drog. simpl.), ~Mulder~ (Journ. pr. Chem.
  16, 246. Pharm. Centralbl. 1839, 137), ~Goebel~, ~Gay-Lussac~ u.
  ~Thénard~, ~Berthollet~, ~Saussure~, -- die Analysen wiedergegeben in
  ~Pereira~, Heilmittellehre II, 618 und bei ~Meininger~ (s. unten).
  -- ~John~, Schweigg. Journ. 6 (1812) 374. -- ~Guérin~, Ann. chim.
  phys. (2) 49 (1832) 248, Schweigg. Journ. 65 (1832) 220, Pogg. Ann.
  29 (1833) 50. -- ~Lambert~ u. ~Gieseke~, Schweiggers Journ. 1826.
  -- ~Lassaigne~, Arch. Pharm. 1852. -- ~Neubauer~, Journ. pr. Ch. 62
  (1854) 193 und Lieb. Ann. 102 (1857) 105. -- ~Gelis~, Compt. rend.
  44, 144. -- ~Urrn~ in Gmelins Handb. 1862, IV, 642. -- ~Frémy~, Sur
  la compos. et la mode de production des gommes dans l’organisat.
  végét. Journ. pharm. 1860, 81. -- ~L. Patrouillard~, Rech. sur la
  gomme arabique, sur la transformat. en dulcite. Journ. pharm. 1879,
  532. -- ~Graeger~, N. Jahrb. d. Pharm. 38, 129. -- ~Städeler~,
  Lieb. Ann. 121, 26. -- ~Hekmeyer~, Rép. chim. appl. 1858, 214.
  -- ~Jolly~, Et. sur les gommes Thèse. Paris 1870. -- ~Giraud~,
  Thèse Paris 1875. L’Union pharm. 16, 249. -- ~E. Masing~, Vergl.
  Unters. d. wichtigsten Handelssorten d. arab. Gummis u. seiner
  Surrogate. Arch. Ph. 15 (1879) 216 u. 17 (1881) 34. -- ~Koch~, Über
  Holzgummi. Sitz.-Ber. d. Dorp. Nat. Ges. 1886 und Holzgummi u. dessen
  Verbreitung im Pflanzenreiche. Ph. Z. f. Rußl. 1886. -- ~Vée~, Et.
  sur les gommes dit. arab. Thèse Paris 1888. -- ~Lutz~, Contribut.
  à l’étude chimique et botanique des gommes. Thèse Paris 1895. --
  ~Gelis~, Journ. pr. Chem. 71, 378. -- ~Williams~, Chem. News 58,
  224. -- ~Scheibler~, Ber. d. chem. Ges. 1, 58 u. 108, 6, 612, 17,
  1729. -- ~von Lippmann~, Ebenda 17, 2238. -- ~Tollens~, Handb. d.
  Kohlenhydrate, Landw. Versuchsstat. 39, 416 und Chem. Zeit 25, 857.
  -- ~Wheeler~ und ~Tollens~, Ber. d. chem. Ges. 22, 1046 und Zeitschr.
  d. Ver. f. Rübenzuckerind. 39, 848. -- ~Allen~ und ~Tollens~, Lieb.
  Ann. 260, 289. -- ~Widtsoë~ und ~Tollens~, Ber. d. chem. Ges. 1900,
  143. -- ~Hauers~ u. ~Tollens~, Ebenda 1903, 3306. -- ~Herzfeld~,
  Zeitschr. Ver. f. Zuckerind. 41, 667. -- ~Guichard~, Bull. soc. chim.
  (3) 19, 9. -- ~Maumené~, Bull. Soc. chim. (3) 9, 138. -- ~Garros~,
  Contrib. à l’étude d. acid. gumm. etc. (Prunose) Thèse, Paris 1894.
  -- ~Ullik~, Chem. Centralbl. 92, 432. -- ~Rümpler~, Ber. d. chem.
  Ges. 33, 3475 -- ~Béchamp~, Bull. soc. chim. III, 7, 586, Compt.
  rend. 51, 255. Journ. pharm. 1878, 51. -- ~Reichl~, Dingl. Polyt.
  J. 235, 232. -- ~Reinitzer~, Zeitschr. phys. Chem. 14, 453. --
  ~Hefelmann~, Wasser- u. Pentosangeh. d. G. a. Zeitschr. f. öffentl.
  Chem. 1901. -- ~O’Sullivan~, Journ. chem. soc. 1884, 41 und 1891,
  1029 (Chem. Centralbl. 1890 u. 1892). Chem. News 48, 301; 61, 23; 64,
  271. Chem. Zeit. 25, 569. -- ~Zeisel~, Gummi in Wiesner, Rohstoffe.
  -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Tschirch~, Gummi in Realenzyklop.
  d. ges. Pharm. 2. Aufl. -- ~Kröber~ und ~Rimbach~, Zeitschr. Angew.
  Chem. 15 (1902) 477. -- ~Grélot~, Journ. pharm. 1906. -- ~Kiliani~,
  Ber. d. chem. Ges. 13, 2304; 15, 34. -- ~Claësson~, Ebenda 14, 1270.
  -- ~Votocek~ und ~Vondracek~, Ber. d. d. chem. Ges. 37, 3858. --
  ~Votocek~ und ~Sebor~, Zeitschr. f. Zuckerind. in Böhmen 24, 1. --
  ~Fischer~ und ~Meyer~, Ber. d. chem. Ges. 22, 1943. -- ~Fischer~
  und ~Bernsch~, Ebenda 27, 2483. -- ~Meininger~, Beitr. z. Kenntn.
  einiger Gummiarten. Dissert. Straßburg 1908. -- ~Hauers~, Dissert.
  Göttingen 1902. -- ~Lemeland~, Journ. pharm. 19, 584, 20 (1904) 253
  und 21 (1905) 289 und Contrib. à l’étude de quelqu. échant. d. gomme
  Thèse. Paris 1905. -- ~Rosenthaler~, Zeitschr. anal. Chem. 1909,
  165. -- ~Leo Liebermann~, G. a. und G. Senegal. Apoth. Zeit. 1890,
  273. -- ~Rideal~, Pharm. Journ. 1892, 1073. -- ~Rideal~ and ~Youle~
  (Ind. G.), Pharm. Journ. 1891, 147. -- ~Martina~, Jahresb. d. Pharm.
  1894, 56. -- ~Garros~, Chem. Zeit. 1894, 1094. -- ~Hirschsohn~,
  Beitr. z. Unters. einiger Gummisorten d. Hand. Pharm. Centralh. 1904.
  -- ~Boucher~ (chem. Const. d. G.). Bull. pharm. Sud-Est 1907. --
  ~Bourquelot~, L’orig. d. l. color. d. cert. gommes. Journ. pharm.
  1897; 164.

  =Enzym=: ~Göttling~, Bull. d. pharm. 1 (1809), 220. -- ~Boulay~,
  Ebenda, p. 225. -- ~Planche~, Journ. de pharm. 6 (1820), 16. --
  ~Struwe~, Lieb. Ann. 163 (1872), 162. -- ~Clermont~ und ~Chautard~,
  Compt. rend. 94. -- ~Wiesner~, Über d. Gummiferment. Sitzungsber.
  d. Wien. Akad. 92 (1885), 40 (Monatshefte f. Chem. 6 [1885] 592).
  -- ~Béchamp~, Faits pour serv. à l’hist. d. l. g. a. Bull. soc.
  chim. 9 (1893) 45. -- ~Lutz~, Contrib. à l’étud. chim. et bot. des
  gommes Thèse. Paris 1895. -- ~Bertrand~, Compt. rend. 120 (1895),
  268. -- ~Bourquelot~, Sur la pres. d. ferm. oxyd. dans quelqu.
  subst. médicam. C. r. Soc. d. biolog. 4 (1897), 25. -- ~Grafe~,
  Stud. über d. Gummiferm. ~Wiesner~ Festschrift 1908. -- ~Mikosch~,
  Sitzungsb. d. Wien. Akad. 115 (1906) 911. -- ~Grüss~, D. Oxydasen
  u. d. Guajacreaktion. Ber. d. d. Bot. Ges. 1898, 134. -- ~Tschirch~
  und ~Stevens~, Japanlack. Arch. Pharm. 1905, 532 und über d.
  Gummienzyme. Pharm. Centralh. 1905, 501. -- ~Bach~, Stickstoffgeh.
  d. Oxydationsferm. Ber. d. d. chem. Ges. 1908, 226. -- ~Reinitzer~,
  Über d. wahre Natur d. Gummifermentes. Zeitschr. phys. Chem. 14
  (1890) 453 u. über d. Enzyme d. Acacieng. Ebenda 61 (1909) 352. --
  ~Tschirch~, Chem. u. Biolog. d. pflanzl. Sekrete. Leipzig 1908. --
  ~Volcy-Boucher~ (Emulsin). Bull. soc. Pharm. Sud-Est 1908, 297. --
  ~Firbas~, Einw. von G. auf Morphin. Pharm. Post 1905.

=Physikalische Eigenschaften.= Das Gummi verhält sich im allgemeinen
wie ein +Kolloid+ (~Graham~), doch zeigt die Lösung =osmotischen
Druck=, verhält sich also nicht wie ein typisches Kolloid
(~Lineburger~). Aus dem kryoskopischen Verhalten leiten ~Gladstone~
und ~Hibbert~ ein Molekulargewicht der Arabinsäure von c. 2000 und
~Lineburger~ ein solches von 2400 ab, was mit der ~O’Sullivan~schen
Formel (s. oben S. 445) gut stimmen würde. Der +osmotische Druck+
einer 6% Lösung von Cordofangummi betrug, bestimmt im Osmometer von
~Moor~ und ~Roaf~, bei 32° C.: 152-170 mm Quecksilber, bei 22° C.: 141
mm. Beim Senegalgummi betrug der osmotische Druck bei 16,5° C. 114 mm
Quecksilber.

Das =spezifische Gewicht= ist wegen der oft eingeschlossenen Luft nicht
leicht zu bestimmen. Reines Gummi hat bei 15° ein spez. Gewicht von
1,487, bei 100° getrocknet: 1,525 (~Flückiger~). Ein anderes Muster
Sudangummi zeigte ein spez. Gewicht von 1,316-1,482 (~Pereira~). Das
spez. Gewicht des Angra-Pequenagummi war = 1,123-1,134 (~Hartwich~).

Die =Härte= ist verschieden -- man unterscheidet ja im Handel hartes
und weiches Gummi --, im Durchschnitt ist sie etwa die des Steinsalzes.

=Brechungsvermögen.= Das G. arabicum ist infolge innerer Spannungen
doppelbrechend.

Wichtig für die Unterscheidung der Sorten ist die Bestimmung der
=optischen Aktivität=, des Drehungsvermögens. Sie variiert bei
Cordofan- und Senegalgummi bei einer 10% Lösung im 100 mm-Rohr
zwischen -1° und +3°21′, in abnormen Fällen zwischen -5° bis +9°.
Die besten Sorten sind stets linksdrehend (~Fromm~). ~Edie~ fand bei
Untersuchung zahlreicher Muster, daß +alle+ Cordofan-Hashab-Gummis
+linksdrehend+ sind und die Drehung in engen Grenzen schwankt. Auch
von anderen Beobachtern wurden Cordofangummi und Senegalgummi so
gut wie ausnahmslos linksdrehend gefunden (~Wiesner~, ~Scheibler~,
~Flückiger~). (In der Literatur ist meist die direkte Drehung α_{D},
nicht die spezifische α_{D} angegeben.) Die +Drehung+ des Cordofangummi
schwankte nach ~Edie~ bei 10% Lösung und 100 mm Rohr zwischen -2,77
und -3,14°, +also in sehr engen Grenzen+ und betrug bei 10% Lösung und
100 mm Rohr nach der Hydrolyse: +5,35 bis +5,56° (22 Muster). Bei
Senegalgummi betrug die Drehung vor der Hydrolyse: -2,70 bis -2,93,
nach der Hydrolyse: +5,42 bis +5,48°, bei Gedarefgummi -3,09°
(nachher +5,33°). Wie hieraus ersichtlich, ist auch die Bestimmung
der Drehung nach der Hydrolyse von Wichtigkeit. ~Lemeland~ fand
linksdrehend außer Cordofang. auch Aprikosengummi -1° 93, _Mangifera
indica_ -25° 33, _Feronia elephantum_ -6° 41, ~Mannich~ (10% Lös. 100
mm Rohr) die Gummis von _A. Senegal_ -1,1°, _A. spirocarpa_ -2,6°,
~Dieterich~: Amradgummi linksdrehend, ~Fromm~ Cordofang.: von -2°
23′ bis -2° 47′, Senegal: 1° bis 2° 51′, ~Meininger~ das Gummi von
_A. pycnantha_ -19,37°. Doch kommen Anomalien vor. So beobachtete
~Fromm~ Rechtsdrehung: bei arab. Gummi +1° und bei Senegal +9° 8′,
+3° 21′, +8° 31′ und -4° 52′ und ~Flückiger~ und ~Wiesner~ fanden
das _Feronia_gummi rechtsdrehend, aber das ist beim Cordofan- und
Senegalgummi -- ich zweifle nicht daran -- auf Vermischung mit Gummis,
die nicht von _A. Senegal_ stammten, zurückzuführen.

Andere Gummis zeigen dagegen +stets+ Rechtsdrehung. ~Scheibler~ fand
(1873), daß unter den Sennaargummis rechtsdrehende sich finden,
was ~Flückiger~ bestätigte. Geddagummi ist stets rechtsdrehend.
Die Drehung schwankt zwischen α_{D} +45 und +54° (~O’Sullivan~)
~Guichard~ fand Salabreda- und berberisches Gummi rechtsdrehend. Ebenso
dreht Ghezirehgummi regelmäßig rechts (c. +3°) wie Mogadorgummi
(~Flückiger~). Das Gummi von _A. horrida_ (Angra Pequena-G.) drehte +
2° 20′, +3° und +3° 20′, nach Extraktion mit Alkohol +3°, +3° 40′
und +4° 20′ (~Hartwich~). ~Lemeland~ fand rechtsdrehend (α_{D}?):
Gezireh +45°, Brasil +46° 94′, _Cochlosperm. Gossyp._ +77° 152′.
~Mannich~ fand rechtsdrehend das Gummi von _Acacia Kirckii_ +2,6°, _A.
Seyal_ +5,1°, _A. arabica_ +7,98°, _A. stenocarpa_ +4,75°. Weitere
Angaben im Kapitel Handelssorten (S. 436 u. 437). Im allgemeinen
findet man angegeben, daß die Gummis, die relativ wenig (bis 20,7%)
Schleimsäure bilden, rechts drehen, die, welche über 21% Schleimsäure
bilden, dagegen links (~Wiesner~). Das scheint aber nicht richtig zu
sein. Es fehlt eine speziell hierauf gerichtete Untersuchung.

Eine der wichtigsten Methoden zur Wertbestimmung des Gummis ist
die Bestimmung der =Viskosität=. Sie erfolgt im Viskosimeter. Der
erste, der Bestimmung der Viskosität der Gummata vorschlug, war
~Sacc~ (1857). Er benutzte das Viskosimeter von ~Ochs~ (Bestimmung
der Zeit des Einsinkens eines Senkkörpers). ~Duclaux~ bediente sich
des Compte-gouttes de Salleron, dem er die Form einer Pipette gab.
Dann beschrieben ~Vée~ (1888) und ~Lunge~ (1892) Viskosimeter für
Gummilösungen. ~Lunges~ Viskosimeter ist eine Spindel von bestimmter
Schwere. Man bestimmt die Zeit, die diese braucht, bis sie bis zu einer
bestimmten Marke eingesunken ist. Andere Viskosimeter bestimmen die
Ausflußgeschwindigkeit des Schleims aus einer Bürette mit bestimmter
Ausflußöffnung. So beruhen z. B. das +Viskosimeter+ von ~Engler~,
das ~Reischauer~sche und das nach letzterem konstruierte von ~E.
Schmid~ darauf, die Ausflußgeschwindigkeit aus einem Rohre bestimmter
lichter Weite (2 mm) zu messen. Zum Vergleich dient entweder Wasser,
Rüböl oder eine Rohrzuckerlösung bestimmter Konzentration. ~Fromm~
benutzte ~Englers~ Viskosimeter für Gummilösungen. Das sehr gute
Ausfluß-Viskosimeter von ~Merveau~ (Fig. 151) berücksichtigt den
Einfluß, den Druckhöhe, Temperatur und Querschnitt der Ausflußöffnung
besitzen. Seltener benutzt wird das ~Ostwald~sche +Viskosimeter+. Das
teuerste, aber beste, ist das +Torsionsviskosimeter+ (Fig. 150). Die
+Bestimmung der Viskosität+ mit dem Torsionsviskosimeter wurde von
~Beam~ mit einer 20 oder 30% Lösung gemacht.

[Illustration: Fig. 150.

Torsionsviskosimeter.]

[Illustration: Fig. 151.

Viskosimeter von +Merveau+.]

  Groß ist die Zahl der für Öle und Firnisse vorgeschlagenen
  Viskosimeter. Ich nenne nur die von ~Huguet~, ~Schubler~, ~Redwood~,
  ~Allen~, ~Schmid~, ~Engler~, ~Barbey~, ~Valenta~. Dann seien die
  Viskosimeter von ~Neumann~, ~Wender~, ~Mayer~, ~Hess~, ~Yvon~,
  +Grorert+ und ~Demichel~ und das Laktoviskosimeter von ~Micault~
  genannt. Sie sind auch für Gummilösung brauchbar.

~Beam~ fand 1906 mit dem Torsionsviskosimeter von ~Doolittle~, bei
90° F. gemessen, die +Viskosität+ bei Cordofan hard bei 10% Lösung =
94-112, bei 20% Lösung = 93,5-111, bei Cordofan softer bei 20% Lösung
= 87,5-92. Bei Senegalgummi bei 10% Lösung = 83-98, bei 20% Lösung =
92,5-104 (bez. der Umrechnung der Grade vgl. bei ~Beam~. Die Temperatur
muß genau beachtet werden). Bestes Cordofan gross gum (Turkey) zeigte
im Torsionsviskosimeter 32° Retardation entsprechend der Viskosität
einer 61,85% Rohrzuckerlösung. ~Merveau~ bestimmte (1910) mit einem von
ihm konstruierten Ausflußviskosimeter (Fig. 151) bei 15° die Viskosität
von Cordofangummi zu 5,27, die des Gomme pelliculée de l’Inde zu 7,9,
die des Gomme d’Aden Mokri zu 3,81. Mit steigender Temperatur geht die
Viskosität herab. Sie beträgt z. B. im obigen Falle beim Cordofangummi
bei 30°: 4,12, bei 40°: 3,87 und bei 50° nur noch 3,28. Die Viskosität
des Angra Pequena-G. betrug 1,72, 2,052, 3,39 und 3,67 (~Hartwich~).
Bei gewöhnlicher Temperatur bereitete Lösungen haben eine größere
Viskosität, wie heiß bereitete gleicher Konzentration. Beim Aufbewahren
des Gummis nimmt die Viskosität ab. Gummis mit hoher Klebkraft zeigen
auch eine hohe Viskosität, einen hohen Säuregrad und eine negative
Drehung (~Fromm~).

Methoden zur +Bestimmung der+ =Klebefähigkeit= rühren von ~Dalén~ und
~Hirschsohn~ her. Die Klebefähigkeit des Gummi prüfte ~Hirschsohn~
in der Weise, daß er eine bestimmte Menge Gips mit einer bestimmten
Menge 10% Gummilösung verrieb und die Masse zu Stangen formte. Diese
wurden durch unten angehängte Gewichte auf ihren Zerreißungspunkt
geprüft. G. arabicum riß bei 1000 g Belastung, Senegalgummi
bei 1600 g, australisches Gummi bei 1400 g, ostindisches Gummi
bei 1500 g («Kunstgummi» erst bei 1800-2000 g) Belastung. Die
~Dalén~sche Methode beruht darauf, daß man Saugpapier von bekannten
Festigkeitseigenschaften mit der zu prüfenden Gummilösung tränkt,
trocknet und von neuem nach den bekannten Methoden die Festigkeit prüft.

Auch die Bestimmung der =Emulgierungsfähigkeit= ist praktisch nicht
ohne Bedeutung. ~Hirschsohn~ hat sie bei verschiedenen Gummis bestimmt.

  =Lit.= +Osmometer+: ~Moor~ and ~Roaf~, Biochemic. Journ. 7, 34. --
  +Viskosimeter+: ~Sacc~, Essai des gommes employées pour épaissir
  les couleurs. Journ. d. pharm. 1867, 119. -- ~Duclaux~, Ann. chim.
  phys. 21 (1870) u. 25 (1872). -- ~Vée~, Etude sur les gommes dites
  arabiques. Thèse 1888. -- ~Lunge~, Nouv. viscos. pour l’examen
  des gommes. Ann. chim. an. 1896, 411. -- ~Beam~, Second Report of
  Wellcome Res. Labor. 1906, 232. -- ~M. J. Merveau~, Recherches sur la
  viscosité et en particulier sur la viscosité des gommes. Thèse Paris
  1910 (hier d. Literatur). -- ~Lunge~, Zeitschr. angew. Chem. 1895,
  437. Apoth. Zeit. 1897, Nr. 75, 1898, Nr. 22. -- ~Fromm~, Zeitschr.
  anal. Chem. 40 (1901) 143. -- +Drehung+: ~Graham~, Lieb. Ann. 121,
  56. -- ~Gladston~ u. ~Hibbert~, Chem. News 59, 277. -- ~Linebarger~,
  Am. journ. sc. (3) 426. -- ~Guichard~, Bull. soc. chim. (3) 9,
  19. -- ~Dieterich~, G. vom Hinterland von Angra Pequena a. a. O.
  -- ~Béchamp~, Compt. rend. 51, 255. -- ~Scheibler~ a. a. O. --
  ~Wiesner~ a. a. O. -- ~Flückiger~ a. a. O. -- ~Mannich~, Gummiarten
  Deutsch-Ostafrikas. Tropenpfl. 1902, 201. -- ~Fromm~, Zeitschr. Anal.
  Chem. 40 (1901), 143. -- ~Dalén~, Mitt. d. k. techn. Versuchsanstalt
  1894, 149. -- ~Hirschsohn~, Pharm. Zeitschr. f. Rußl. 1893, 803.

=Verfälschung und Prüfung.= Für pharmazeutische Zwecke kommen +nur+
die +besten+ Cordofan- und Senegalsorten in Betracht. Als Klebstoff
sind alle anderen guten G. zulässig. Das _Gummi arab. officin._ muß
sich zu einem hellgelblichen, schwach sauer reagierenden, geruchlosen
Schleime langsam aber vollständig lösen, der die oben (S. 442)
angegebenen Eigenschaften besitzt und Fehlingsche Lösung kaum sichtbar
reduziert. Jodlösung darf auch in der heiß bereiteten Lösung weder
eine blaue (Stärke) noch eine weinrote Färbung (Dextrin) geben. 10
ccm des Gummischleims (1 = 10) sollen sich z. B. mit einem Tropfen
n./10 Jod rein gelb färben (Pharm. helv. IV). Auch nach dem Kochen
und Wiedererkalten darf die Mischung durch einen weiteren Tropfen der
Jodlösung keine Violettfärbung annehmen. Dextrinhaltiges Gummi dreht
stark rechts. Auf +Dextrin+, das öfter im Gummi vorkommt, kann mit
Anilinsulfat (~Pietro~) oder auch in der Weise geprüft werden, daß
man 3 ccm einer Lösung, die aus 15 gtts Liqu. ferr. sesquichlor., 15
gtts einer gesättigten Lösung von +rotem+ Blutlaugensalz, 5 gtts verd.
Salzsäure (sp. Gew. 1,165) und 60 ccm Wasser besteht, mit 6 ccm einer
20% Lösung des G. vermischt. Die Lösung von reinem G. wird gelb und
bleibt es 10-12 Stunden lang, bei Anwesenheit von Dextrin wird die
Lösung blau. Die Prüfung auf +Gelatine+ (Leim) gründet ~Gautier~ auf
die Eigenschaft derselben durch Formaldehyd in der Wärme unlöslich zu
werden (G. wird nicht angegriffen). G., das mit +schwefliger Säure+
gebleicht wurde (Verfahren ~Piciotto~), gibt mit Baryumchlorid eine
Fällung, solches, das mit +Chlor+ gebleicht wurde, mit Silbernitrat.
~Piciotto~ empfahl auch Reinigung gefärbter G. mit Alaun und KOH,
so daß auch hierauf zu prüfen wäre. Auch mit Schwefelsäure soll G.
gereinigt werden (?). Reines Cordofang. erhärtet mit Borax zu einer
gummiähnlichen Masse, dasselbe geschieht mit bas. Bleiacetat und
Eisenchlorid, mit Kalisilikat gelatiniert es. Eine Mischung von
Traganthschleim mit Acaciengummi ist dicker als die entsprechende reine
Mischung (~White~). ~Vée~ empfiehlt als bestes Mittel, Verfälschungen
aufzudecken, Bestimmung des +Rotationsvermögens+, und dem möchte ich
beistimmen (vgl. oben S. 449) +und außerdem Bestimmung der Drehung
nach der Hydrolyse vorgeschlagen+. +In der Pharmazie sollte nur
schwach linksdrehendes G. zugelassen werden.+ Für die Technik ist das
wichtigste die Bestimmung der +Viskosität+ (~Hefelmann~). ~Fromm~
hält für die Wertbestimmung wichtig festzustellen: Löslichkeit,
Viskosität, Säuregrad, Drehung, Dehnung und Klebfähigkeit, sowie
Feststellung, ob die Lösung schäumt und ob sie reduziert (s. oben S.
427 u. 433). ~Rideal~ und ~Youle~ (1891) halten auch die Bestimmung
des Wassergehaltes für ein gutes Mittel zur Charakterisierung und
Aufdeckung von Fälschungen. ~Jaksch~ u. and. empfehlen Bestimmung der
Löslichkeit. Auch die Bestimmung der Emulgierungsfähigkeit ist bei _G.
a. officinale_ nicht ohne Bedeutung (~Hirschsohn~).

Mit dem Mikroskop lassen sich die meisten Fälschungen des +Pulvers+,
besonders bei Anwendung von Jodlösung, erkennen: +Traganth+ (vgl.
Fig. 140, S. 397), +Dextrin+ (schon von ~Hager~ 1869 beobachtet,
und oft vorkommend) (vgl. Fig. 73, S. 200), +Stärke+ (Reisstärke,
~Wilson~), +Mehle+ (Maismehl, bis 50%! ~Fernau~). Man geht von einem
Glycerinpräparat aus. Die Fragmente von beigemengtem wasserlöslichem
Dextrin färben sich mit etwas jodhaltigem verd. Glycerin
violett-rötlich, bevor sie sich lösen (~Koch~). Als anorganische
Verfälschung des Pulvers wurde Borax (5%, ~Fernau~) beobachtet. Im
Senegalg. findet sich bisweilen _Bdellium_ (s. oben S. 425), ein
Gummiharz, das zu 70% in Alkohol und Äther löslich ist.

Als Ersatzmittel des G. a. kommen jetzt nur in Betracht: Capgummi,
Berberisches G. und die blassen Varietäten vom indischen Amradg. und
Ghattig. (~Maben~). Nur für technische Zwecke kommen in Betracht (für
pharmazeutische Zwecke auszuschließen!) die +Surrogate+: Gummi aus
_Mesembryanthemum_früchten (1898), Kunstgummi aus Dextrin, durch NaOH
und Na₂CO₃ löslich gemachtes Kirschgummi, der gummöse Rückstand der
Myrrhentinkturbereitung (gibt einen vorzüglichen Klebleim! ~Alcock~).
Ein neueres Gummiersatzmittel besteht aus mit Stärke versetztem
eingetrocknetem Carageenschleim (Tropenpflanzer 1905, 282).

  =Lit.= ~Hopff~ (Verhalten gegen Reagentien), Jahrb. prakt. Pharm. 15,
  234. -- ~Hirschsohn~, Vgl. Vers. mit Natur- und Kunstgummi. Pharm.
  Zeitschr. f. Rußl. 1893 und Zeitschr. Allg. Österr. Ap. Ver. 1904.
  Ph. Centr. H. 1904, Nr. 20. -- ~Maben~ (Reagentien), 1891 a. a. O.
  -- ~Karl Dieterich~, Wertbestimmung. Zeitschr. anal. Ch. 40, 408. --
  ~Gautier~, Compt. rend. 1898. -- ~White~ (Vergleich mit Traganth).
  Brit. Pharm. Conf. 1904. -- ~Wilson~, Reisstärke. Pharm. Journ. 1889,
  Nr. 988. -- ~Masing~, Arch. Ph. 1879/80. -- ~Holfert~, Jahrb. d.
  Ph. 1888. -- ~Rideal~, ebenda 1892. -- ~Martina~, ebenda 1894. --
  ~Jaksch~, Chem. Zeit. 1891, 77. -- ~Rideal~ und ~Youle~, Chem. Drugg.
  1891, 788. -- ~O. Fromm~, Wertbest. v. G. a. Zeitschr. anal. Chem. 40
  (1901), 143. -- ~Hartwich~ in Pharm. Praxis. -- ~Koch~, Atlas. --
  ~A. Fernau~, Untersuchungsergebn. b. offiz. Präp. u. Drog. im Jahre
  1902/1903 in Östr. Jahresb. f. Pharm. IV, 1903, 150. -- ~Mitlacher~,
  Zeitschr. d. allg. Östr. Apoth. Ver. 1904, 1480. -- ~Pietro~, Proc.
  Am. ph. assoc. 1894, 901. -- ~Sollmann~, Response of gums etc. to
  Moores Reaction. Am. journ. pharm. 1911, 176.

=Anwendung.= G. arabicum ist das am meisten in der Medizin gebrauchte
Mucilaginosum. Es wird als einhüllendes Mittel, dann besonders bei
Katarrhen, aber auch bei Diarrhöen angewendet. Gummi ist Bestandteil
vieler Hustenmittel (Gummibonbons) und wird auch als Bindemittel für
Emulsionen benutzt. Man benutzt es auch als Hilfsmittel beim Pulvern
einiger Drogen (_Fruct. Capsici_, _Fruct. Colocynth._). Vor dem Pulvern
ist das Gummi zu trocknen, dies darf nicht über 30-40° und länger als
einen Tag geschehen, da sich sonst das Gummi verändert. Da Gummi aus
der Luft Feuchtigkeit anzieht, ist es in gut verschlossenen Gefäßen
aufzubewahren. Lösungen des G. arabicum dürfen nicht zugesetzt werden:
Mineralsäuren, Metallsalze, Bleiessig, Brom- oder Eisensalze, Sulfate,
Oxalate, Silikate, Alkohol und alkoholische Tinkturen, sowie, es sei
denn, daß die Lösung «sterilisiert» wurde, die oben (S. 446) genannten
Substanzen. +Technisch+ wird es als +Klebemittel+ (Briefmarken! die
Reichsdruckerei braucht jährlich über 60000 kg) und bei Appreturen
(bes. der Seidenwaren), in der Färberei, Druckerei, bei der Bereitung
von Tinte, Farben und Zündhölzern, die feinsten Sorten auch in der
Liqueurfabrikation und der Confiserie (Pasta gummosa) benutzt. Mit
Kaliumchromat gibt Gummi eine lichtempfindliche Masse (~Eder~).

G. arabicum ist ein gutes +Nahrungsmittel+, denn die Verbrennungswärme
der Arabinsäure beträgt bei konstantem Volum 4004 Cal. für 1 g (1369,4
Cal. für 1 g-Mol.). Salzsäurehaltiger Magensaft wirkt glykosebildend
(~Fudakowski~), mindestens 46% werden verdaut (~Voit~). In Australien
leben die Eingeborenen in der trockenen Jahreszeit fast nur von
Acaciengummi oder Koljang (~Preiss~). Auch die Tuaregs der Sahara
verzehren das Gummi (~Duveyrier~), ebenso die Eingeborenen in Ostafrika
(~Holst~). Im Somaliland wird das «süße» Gummi (d. h. _G. arab._, das
«bittere Gummi» ist _Myrrha_) gekaut und dient bei langen Märschen
oft als einzige Nahrung. Während des Mahdiaufstandes im Sudan lebten
die Heere besonders von Gummi (s. oben S. 427). Frisches vom Baume
gebrochenes G. stillt auch den Durst. ~David~ schützte sich in Cordofan
durch Gummigenuß vor dem Verdursten.

  =Geschichte.= G. a. findet sich nicht bei den
  Sanskritschriftstellern, die arabisch-persischen beschreiben es
  unter dem Namen Samgh-i-arabi (~Dymock~). Der Autor des +Makhzan+
  beschreibt G. a. als das G. des Baumes ammughilán oder mughilán,
  gelblich-weiß, durchscheinend und gänzlich löslich in Wasser
  (Pharmacogr. ind.). In der Schatzkammer des ~Rhapsenit~ in
  Medinet-Abu finden sich Darstellungen von Gummibäumen und fand sich
  Gummi (kami-en-punt) selbst, das die Ägypter seit den ältesten Zeiten
  aus dem Lande Punt (vgl. I, S. 459) holten. In zahlreichen Rezepten
  des Papyrus ~Ebers~ wird die ägyptische _Acacia_ und Gummi erwähnt.
  ~Theophrast~ erwähnt einen Wald der Gummiacacie in der Thebais in
  Ägypten. Und auch in dem botanischen Lexikon Kitâb aš šaǧar (X.
  Jahrh.) stehen die Nilacacien. Die ἄκανθα des ~Theophrast~ (hist. pl.
  IV, 2, 8), von der er sagt «γίνεται δὲ ἐκ ταύτης καὶ τὸ κόμμι καὶ
  ῥέει καὶ πληγείσης καὶ αὐτόματον ἄνευ σχάσεως», wie des ~Dioskurides~
  ἀκακία aus Ägypten (I, cap. 133), die er als gummilieferndes
  Dorngewächs beschreibt, und des ~Plinius~ Spina (XIII, 20) war die
  Nilacacie, der Sontbaum (altägypt. cant, sont, šent [die hieroglyph.
  Zeichen I, S. 468], arab.: charad, śeģer fetna, sense-locht):
  _Acacia nilotica_ ~Del.~ (_A. vera_), deren vorzügliches Holz
  und deren schöne Blumen zu Kränzen und medizinisch in Ägypten
  angewendet wurden, und die auch Gummi lieferte. Auch ~Strabo~ (VII,
  1) erwähnt Haine der thebaischen Akantha und ~Herodot~ (II, 96)
  gedenkt des Gummi unt. and. bei der Einbalsamierung der Leichen,
  und vergleicht den Baum mit dem kyrenäischen Lotus (_Diospyros
  Lotus_). In Kyphivorschriften (I, S. 473) finden sich Acacienfrüchte
  (sannâr), deren Zeichen bei den hieroglyphischen Inschriften oft
  als Determinativ hinter Leguminosenfrüchte gesetzt wird (I, S. 466),
  und die noch heute in Ägypten zum Gerben dienen. Die Blüten, deren
  Duft die Ägypter im Zimmer liebten, waren Ingredienz von Heilmitteln,
  z. B. der ägyptischen Salbe (αἰγυπτίον μύρον das μύρον λευκὸνwurde
  mit den Blüten der _A. Senegal_ bereitet). Blühende Zweige finden
  sich auf Tempelwänden dargestellt (~Wönig~, Fig. 140). Das Gummi
  der Nilacacie, das heute in Ägypten nur noch für den Hausbedarf
  gelegentlich gesammelt wird, war auch in alter Zeit, wie es scheint,
  kein großer Handelsartikel, denn schon im XVI. Jahrh. n. Chr. bezogen
  die Ägypter das Gummi, das sie unter anderem zur Bereitung von
  Malfarben benutzten (mu-nu-qemi = Gummiwasser zum Malen steht z. B.
  im Totenbuche), aus dem Lande Punt, d. h. von der Somaliküste, aus
  (oder über?) Süd-Arabien (Cane), vom Roten Meer oder der Küste von
  Suakim (~Krall~). Das ānte von Punt war arabisches Gummi (~Krall~).
  Im römischen Altertum und im Mittelalter kam alles Gummi von der
  Somaliküste oder über Yedda. Im Periplus (I, S. 535) fehlt das Gummi
  merkwürdigerweise, oder verbirgt es sich unter dem Worte mocrotu
  (?). ~Plinius~ bemerkt, daß das ägyptische Gummi 3 Denare das Pfund
  koste und daß schlechte Gummisorten von dem Mandel- und Kirschbaume,
  das schlechteste von der Pflaume stamme. Das beim Tabernakelbau viel
  benutzte Holz shittah, shittim (Exodus 25, 30), war das sehr harte
  Holz einer _Acacia_, entweder _Seyal_ (~Tristram~) oder _arabica_
  (~Charpenter~) oder _horrida_, mit rundlichen Blütenständen. Der
  brennende Busch des Moses (seneh) wird von ~Tristram~ für _Acacia
  nilotica_ gehalten. Auch von einem «Tal der Acacien» ist in der
  Bibel die Rede. Karaz ist die Frucht der _Acac. nilotica_ ~Del.~ Die
  Alten verwendeten ihr Extrakt. ~Delile~ (Flore d’Egypte) hält die
  ἄκανθα διψὰς des ~Theophrast~ (hist. pl. IV, 8) für _A. Seyal_ (=
  spina sitiens des ~Plinius~, Lib. 13, 1). Des ~Hippocrates~ Acacia
  (ἄκανθα) war (nach ~Dierbach~) _A. Senegal_, «die weiße Acacie», da
  sie weißes Holz, weiße Rinde und weiße Blüten besitzt, nach anderen
  _A. arabica_. Arzneilich benutzte das G. auch ~Hippocrates~, doch nur
  wenig, und im ganzen Altertum und Mittelalter wurde es medizinisch
  und technisch nicht viel beachtet. Doch kennt z. B. ~Scribonius
  Largus~ Acacia. Bis zum XIV. Jahrh. scheint nur ostafrikanisches
  G. benutzt worden zu sein. Mit der Erschließung Westafrikas im XV.
  Jahrh. (I, S. 729) erscheint dann auch das Senegalgummi im Handel.
  Es erlangt aber erst im XVII. Jahrh. in Frankreich Bedeutung und
  ist erst seit den dreißiger Jahren des XIX. Jahrh. ein ernstlicher
  Konkurrent des arabischen. Es setzte sich am Ende des XIX. Jahrh.
  ganz an seine Stelle, als während der blutigen Unruhen im Sudan der
  sudanische Gummihandel ganz aufhörte. Jetzt hat das cordofanische
  G. wieder die Führung (vgl. oben S. 428). Das Mittelalter brauchte
  nicht viel G. ~Pegolotti~ (I, S. 702) erwähnt das G. ar. unter den
  Drogen, die nach Pfund, nicht nach Quintal gehandelt wurden. Die
  arabischen Ärzte benutzten das Gummi und von ihnen übernahm es die
  Schola salernitana. In der +Alphita+ (I, S. 640) steht _Acacia cirra_
  (Acassia cira id est dura), bei ~Serapion~ _Arbor gummi arabici_ =
  _Acacia_, _Spina babylonica_, _achachie_. Die Abbildung des Baumes
  bei ~Pomet~ (I, S. 942) ist unkorrekt. Er nennt als Synonyme des
  Gomme arabique: G. thebaique, Sarracene, de Babylone ou Achantine
  ou d’Acacia d’Egypte. Das G. kam Ende des XVII. Jahrh. via Arabien
  nach Marseille, war aber damals selten und wurde durch die «gomme
  du Senega» ersetzt. Außer diesem unterscheidet ~Pomet~ noch ein G.
  turique, G. vermiculée und G. d’Angleterre.

  Das Altertum unterschied die Gummis nicht von den Harzen. Auch noch
  im Mittelalter gingen unter dem Namen Gummi auch die Harze (z. B.
  gumma colofonia, gummi pini in der +Alphita+, und auch noch später
  [Nördlinger Register 1480]: gumi pini, in der +Berluliste+ [1724]:
  gum copal). Das hat sich bis heute erhalten. In den Grossistenlisten
  figuriert immer noch Gummi Benzoes, G. Mastix, G. Elemi. Die
  Jahrtausende sind über diese falsche Bezeichnung hinweggegangen, ohne
  Spuren zu hinterlassen. Ja, unter Gummi par excellence versteht man
  heutzutage oft -- Kautschuk! Daß G. a. von dem Amygdalaceeng. (gummi
  qui exit de arbore ceraso vel pruno) verschieden ist, war schon im
  XII. Jahrh. bekannt.

  Der Bezeichnung Gummi +arabicum+ begegnen wir schon im Altertum,
  bei ~Diodorus Siculus~, bei ~Nicolaus Damascenus~ (I, S. 573),
  ~Oribasius~ (I, S. 589) u. and. Und auch in der Alexandrinischen
  Zolltafel (I, S. 569) steht onyx (commis [?] oder gummi) arabicum --
  bei ~Scribonius Largus~ (I, S. 577) dagegen commi alexandrinum und
  bei ~Alexander Trallianus~ κόμμι λευκόν. -- Die Bezeichnung blieb
  dann durch das ganze Mittelalter erhalten. Sie findet sich z. B. bei
  ~Serapion~ (I, S. 605). Gomarabische steht unter den Einfuhrartikeln
  von Pisa (1305) und Telamone (1379), dann in der Liste von Paris
  (1349, I, S. 706) und ~Paxi~ erwähnt gomma rabica unter den Artikeln
  des venetianischen Handels (~Flückiger~). In der Alphita (I, S. 649),
  in den Tabulae, bei ~Platearius~ sowie den Sinonoma ~Bartholomei~
  steht: gummi arabicum -- Sanig, Sanag arabicum. Im Inventaire
  ~Lefort~ (I, S. 804) steht: «2 onces de gomme arabique tauxée 2
  blancs», was auf keinen großen Bedarf schließen läßt. Im Droits de
  courtage établis à Paris au XVᵉ siècle (ed. ~Dorveaux~) steht «gomme
  arabic VI d. t. la bale». ~Cordus~ (I, S. 799) unterschied: _G.
  splendidum_, _arabicum_ und _vermiculatum_ (Traganth?). Er verwendete
  auch _Succus_ et _fructus arboris Acaciae_. Gummi arabic. steht in
  der Frankfurter Liste (I, S. 812), dem Eßlinger Drogenverzeichnis
  (I, S. 815) und zahlreichen Taxen. In der Taxe von Hamburg 1587
  steht Gummi arabicum = Dinten Gummi. Die Berluliste (I, S. 950) hat
  neben gum arabicum auch gum cerasorum. Aber die Bezeichnung arabicum
  bedeutet nicht, daß Arabien das Land ist, wo das G. produziert wurde,
  ebenso wenig wie wir aus dem häufigen Beisatz aegypticum, indicum,
  aethiopicum, romanum irgend welche Schlüsse auf das Produktionsland
  ziehen dürfen. +Über+ Arabien kam G. aber sicher schon im Altertum
  und Mittelalter. Auch ~Ibn Kordadbah~ (I, S. 616) nennt es bei Yemen.

  _Acacia Senegal_ ist schon von ~Prosper Alpin~ (I, S. 770)
  beschrieben, sodann von ~Adanson~ (XVIII. Jahrh.) und endlich von
  ~Guillemin~ und ~Perrottet~ (a. a. O.).

  =Lit.= ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia. -- ~Flückiger~,
  Pharmakognosie. -- ~Wönig~, Die Pfl. d. alt. Ägypt. -- Die Acacien
  Ägyptens in ~Joret~, Les plant. dans l’antiquité I, 144. --
  ~Pereira~, Heilmittellehre.


Prunoideengummi.

  Amygdalaceengummi, Kirschgummi, gummi nostras, gomme du pays, cherry
  gum.

  Zu technischen Zwecken wurde der Gummi der +Kirsche+ (_Prunus
  Cerasus_) und +Pflaume+ (_P. domestica_ u. and.) schon im XII.
  Jahrh. benutzt (~Theophilus~ oder ~Rogker~ Schedula divers. art. in
  ~Eitelberger~, Quellenschr. f. Kunstgesch. 1874) und die ~Hildegard~
  (I, S. 667) erwähnt ein +Gummi de Persico+ (_Pr. Persica_?) als
  Heilmittel. Außer diesen wird auch das Gummi des +Mandelbaumes+
  (_Prunus Amygdalus_) und der +Aprikose+ (_P. armeniaca_) gesammelt
  und in Böhmen das G. von _Amygdalus spartioides_ (~Hoffmeister~).
  1891 kam aus Buschir ein Prunus-G. von _P. Bopkarensis_ ~Royle~
  und _P. Puddum_ ~Roxb.~ (~Sickenberger~), 1906 +persisches+
  G. besonders von _Amygdalus leiocarpa_ ~Boiss.~ in den Handel
  (~Hillier~). ~Schindler~ bemerkt (1881), daß das Djedk-i-ardjin
  genannte Gummi Persiens von dieser Pflanze bei Kerman gesammelt
  wird und in Afghanistan sammeln die Eingeborenen Pflaumen- und
  Aprikoseng. (~Aitchison~). Der cherry gum Indiens wird von _Prunus
  Puddum_ abgeleitet (~Cooke~) und mindestens ein Teil des Bassorag.
  und des Hog gum (vgl. S. 405) ist ebenfalls Amygdalaceeng. In China
  wird Pfirsichg. (táu-kian) gesammelt, ebenso in Indien (aru, reck,
  mandala, ~Dragendorff~). Jetzt ist Prunoideeng. nur wenig in Gebrauch
  (unter anderem beim Kattundruck), da es nur wenig löslich ist und mit
  Wasser aufquillt. Es ist der Typus des Cerasingummis.

  Die Bildung des Prunoideengummis erfolgt in, infolge von Verwundungen
  vom Cambium im Jungholz gebildeten, Gummiparenchyminseln
  (~Mikosch~), aber auch in der Rinde (~Wigand~, ~Tschirch~), s. auch
  oben S. 410-416. Prunoideengummi ist blaßgelb bis rötlichbraun,
  doppelbrechend, hat glänzende, muschelige Bruchflächen, außen ist
  es meist trübe. Es wird durch Alkalien braun, durch Salzsäure
  rotviolett. Es enthält 13-14% Wasser und 2-3,5% Asche. Während sich
  alle Arabingummis in Chloralhydrat (60%) klar lösen, hinterlassen
  die Cerasingummis einen gequollenen Rückstand, die Bassoragummis
  (Traganth) geben eine klare Lösung, über der sich eine klare
  gequollene Masse absetzt (~Mach~, ~Wiesner~).

  Das Prunoideeng. wird meist als metarabinsaurer Kalk betrachtet
  (~Frémy~). Der lösliche Teil des Kirschg., der (nach ~Schmidt~)
  bis 52,1% betragen kann, ist kein Arabin (~Garros~), er wird
  durch Bleiessig nicht gefällt. Pfirsich- und Mandelg. scheint
  mehr lösliches G. zu enthalten als Kirschgummi. Pfirsich- und
  Pflaumengummi geben bei der Oxydation Schleimsäure. +Kirschgummi+
  enthält c. 39,96% Pentosane und liefert bei der Hydrolyse +Galaktose+
  und (bis 50%) +Arabinose+ (~Hauers~) -- die Arabane überwiegen also.
  Die gleichen Produkte lieferten neben unbekannten Zuckerarten auch
  das Pfirsich- und Aprikosengummi (~Lemeland~, ~Stone~). Kirschgummi
  gibt bei der Hydrolyse +keine+ Xylose (Kirschholz viel!) oder doch
  nur sehr geringe Mengen (~Browne~ und ~Tollens~). Über das Cerasin
  vgl. oben S. 442. Das Cerasin der Kirsche soll sich durch ein in der
  Kirsche befindliches (nicht durch ein anderes Amygdalaceen-) Enzym
  in Arabin überführen lassen (~Garros~). Oft enthält das Kirschg.
  auch Zucker und Gerbstoff (~Schmidt~), stets eine Oxydase. Bei der
  Hydrolyse des Pflaumeng. erhielt ~Garros~ eine neue (?) Pentose,
  die +Prunose+. ~Lemeland~ fand im +Aprikoseng.+ 8,83% in Wasser
  Unlösliches, 16,1% Wasser, 3,3% Asche, 23,6% Galaktane, 48,5%
  Pentosane. Es lieferte Arabinose und drehte -1°93. In +Pflaumeng.+
  waren dagegen 20,8% Unlösliches, 15,4% Wasser, 2,5% Asche, 13,3%
  Galaktane und 76,3% Pentosane enthalten. Es lieferte Arabinose und
  drehte kaum. ~Martina~ gibt folgende Übersicht:

  ---------+-------+------+--------+------------+---------+
   Art des | Asche | Kalk |  Kalk  |Schleimsäure|Galaktose|
   Gummis  |       |  im  | in der |            |         |
           |       |Gummi | Asche  |            |         |
           |  %    |  %   |   %    |      %     |    %    |
  =========+=======+======+========+============+=========+
  Aprikosen| 4,20  | 1,85 | 44,04  |     9,16   |  12,21  |
  Pflaumen | 2,15  | 1,07 | 49,76  |     5,19   |   6,92  |
  Kirschen | 2,50  | 1,00 | 40,00  |     6,13   |   8,17  |

 ---------+--------+--------+--------------+----------
  Art des |Furfurol|Pentosen|Gesamtglykosen|Galaktose
  Gummis  |        |        |              |+ Pentosen
          |        |        |              |
          |    %   |    %   |         %    |    %
 =========+========+========+==============+==========
 Aprikosen|  17,27 |  34,54 |     43,48    |  46,75
 Pflaumen |  31,03 |  62,06 |     66,47    |  68,98
 Kirschen |  23,07 |  46,14 |     56,38    |  54,31

  Durch eine Lösung von 1% NaOH und 2,5% Na₂CO₃ löslich gemachtes
  Kirschg. ist als «Kunstgummi» im Handel. Auch durch Erhitzen mit
  Wasser unter Druck werden unlösliche G. löslich.

  =Lit.= ~Mikosch~, Sitzungsb. d. Wien. Akad. 1906, 911 (dort die
  Lit.). -- ~Wigand~, Pringh. Jahrb. 3. -- ~Tschirch~, Angew. Anatomie
  S. 210, Fig. 211. -- ~Wiesner~, Rohstoffe. -- ~Sickenberger~
  (Prunusg.). Chem. Zeit. 1890, 350. -- ~C. Hoffmeister~, Amygdalusg.
  Ber. d. d. bot. Ges. 1898. -- Aprikoseng.: ~Lemeland~, Journ. pharm.
  1905, 443. -- ~Hillier~, Kew Bull. 1906, 109. -- ~Huerre~ (G. d.
  Mandelbaums). Journ. pharm. chim. 1908, 561. -- ~Hauers~, Dissert.
  Göttingen 1902. -- ~Lemeland~, Journ. pharm. chim. 21, 443. --
  ~Stone~, Ber. d. d. chem. Ges. 23, 2574. -- ~Garros~, Journ. ph.
  1892, 535. Bull. soc. chim. (3) 7, 625. -- ~Allen~ und ~Tollens~,
  Lieb. Ann. 260, 289. Ber. d. chem. Ges. 23, 137. -- ~Martina~, Apoth.
  Zeit. 1894.


B. Drogen, welche vorwiegend aus Membraninen bestehen, die keine
Polysaccharide enthalten oder von denen es nicht sicher ist, ob sie
solche enthalten.

Zu dieser Gruppe gehören Kork, Pollenin, Pilzzellulose und die
Diatomeenschalen. Neuere Untersuchungen haben es zweifelhaft gemacht
ob in diesen Polysaccharide vorkommen, da die als Beweis angeführte
Reaktion, daß die mit Kali behandelten Membranen mit Jodreagentien
(z. B. Jod-Schwefelsäure, Chlorzinkjod) sich violett färben, auch
auf andere Substanzen, beim Kork auf die Phellonsäure, bei der
Pilzzellulose auf Chitosan zurückgeführt werden kann.

Die Drogen dieser Gruppe mögen also den Zellulosindrogen gegenüber
gestellt und ihnen hier angehängt werden.


1. Suberino-Membranindrogen.

Ein höchst eigenartiges Membranin ist der Kork, der hier als
+Suberinomembranin+ bezeichnet werden mag, da er eine Bildung sui
generis ist. Die ältere Annahme ging dahin, daß die Korkmembran
eine durch Suberin (~v. Höhnel~) «inkrustierte» Zellulosemembran
sei. Daß dies nicht richtig ist, wissen wir jetzt bestimmt. Ob
die Suberinlamelle überhaupt Polysaccharide enthält ist unsicher
und neuerdings bestritten worden (~Gilson~, ~Wisselingh~). Die
älteren Beobachtungen von ~Payen~, ~Mohl~, ~Frémy~ und ~Urbain~,
~Kügler~, ~Wiesner~, ~Haberlandt~ und ~von Höhnel~ stützten sich
auf die Tatsache, daß die Korkmembran nach Behandeln mit kochendem
Alkali sich mit Chlorzinkjod und Jodschwefelsäure violett färbt,
was als «+Zellulosereaktion+» angesprochen wurde. Aber es ist zu
berücksichtigen, daß auch die Phellonsäure und ihre Salze, die
beim Behandeln von Kork mit kochenden Alkalien entstehen, durch
Chlorzinkjod violett werden (~Gilson~), also die Zellulosereaktion
vortäuschen können. ~v. Wisselingh~ bestreitet daher das Vorkommen von
Zellulose in der Suberinlamelle. Bemerkenswert ist auch, daß bisher
aus Kork allein weder Hexosen noch Pentosen isoliert werden konnten.
Charakteristisch für den Kork sind jedenfalls andere Verbindungen
als Polysaccharide, besonders Fettsäureester, weniger aromatische
Reste. Die wichtigste Gruppe ist die der Fettsäuren, die ~Kügler~
zuerst darin (1884) nachwies und die dann ~Gilson~ und ~v. Schmidt~
näher studierten. Gefunden wurde neben +Stearinsäure+, besonders
+Phellonsäure+, +Suberinsäure+ und +Phloionsäure+. Der Phellonsäure
schreibt ~Schmidt~ die Formel:

                               H--C₇H₁₅
                               C
                              / \
                           H₂C   C(OH).CH₃
                             |   |
                           H₂C   CH.COOH
                              \ /
                               C
                               H--C₇H₁₅

zu. Sie wäre dann eine hydroaromatische Verbindung. Bei der Aufspaltung
des Ringes bei Behandeln mit HNO₃ entsteht Korksäure:

                          CH₂CH₂CH₂COOH
                          |
                          CH₂CH₂CH₂COOH.

Wie diese Säuren gebunden sind, ist noch nicht aufgeklärt. Die
geringe Menge +Glycerin+, die ~Kügler~ bei der Verseifung erhielt
(auf 30% Säuren nur 2,65% Glycerin, ~v. Schmidt~ fand mehr), deutet
darauf, daß nur relativ geringe Mengen der Säuren als Glycerinester
vorliegen können, das meiste ist wohl anders gebunden. ~Gilson~ denkt
an zusammengesetzte Ester, Kondensations- und Polymerisationsprodukte
verschiedener Säuren, ~Czapek~ auch an laktonartige Anhydride, ~v.
Schmidt~ an Anhydride und Polymerisationsprodukte. Keinesfalls können
wir den Kork als ein +Gemisch+ von Fett und Zellulose auffassen, wie
man dies früher tat und Zellulose findet sich, wenn überhaupt, nur als
Ligninomembranin in der Mittellamelle (und der Innenlamelle, ~Gilson~).
Daneben finden sich auch +aromatische Reste+ im Kork. Korkzellmembranen
speichern Chlorophyll, Alkanna (~Correns~), Cyanin (~Zimmermann~) Sudan
III (~Lagerheim~), was auf die Fettsäuren zurückzuführen ist und färben
sich mit Osmiumsäure, müssen also ungesättigte Verbindungen enthalten.
Mikrohistochemisch ist die Korkmembran dadurch ausgezeichnet, daß
sie in konz. Schwefelsäure, selbst nach längerer Einwirkung, sich
nicht löst (~Mitscherlich~, 1850). Ebenso ist sie in Kupferoxydammon,
in kaltem und heißem ~Schultze~schen Gemisch (chlorsaures Kali und
Salpetersäure), in kalter Chromsäurelösung unlöslich. Konz. Kalilauge
färbt besonders beim Erwärmen gelb, dabei tritt zuerst Körnelung auf
und dann gelbe Tropfen.

  Ich habe schon 1888 darauf aufmerksam gemacht, daß nicht alle
  in konz. Schwefelsäure unlöslichen Membranen als «verkorkt» zu
  betrachten sind. Besonders bei Drogen kommen oft durch postmortale
  Infiltration mit Phlobaphenen mehr oder weniger gefärbte Membranen
  vor, die sich nicht in Schwefelsäure lösen und doch nicht verkorkt
  sind.

Vgl. ferner das mikrohistochemische Verhalten bei Suber.


Suber.

=Syn.= Suber quercinum, Kork, -- liège (franz.) -- cork (engl.) --
corcho (span.) -- sughero (ital.) -- kurk (holl.) -- korkki (fin.) --
para (ung.) -- suberin (russ.) -- plutovina (kroat.) -- korek (böhm.)
-- φελλός (griech.).

  Die Korkeiche (Korkbaum, Korg- oder Karchbaum [~Cordus~],
  Gorckenbaum, Sohlenholz, Pantoffelholz) heißt +franz.+ chêne liège,
  +engl.+ Cork-tree, +holl.+ Korkboom, vlothout, +ital.+ sughero,
  suvero, +port.+ sobro, sobrereiro, +span.+ alcornoque (in Catalonien
  suro, surera, in Galicien subreiro), in +Algerien+, +Tunis+ und
  +Marocco+: kerrouch oder fernan. Den Baum nannten die Römer Suber (so
  schon bei ~Virgil~) oder _corticis arbor_, den Kork vielfach kurz
  _Cortex_ (Katexochebegriff!), da von allen Rinden die wichtigste --
  das deutet also auf vielfache Benutzung (~Flückiger~).

  =Etym.= Sûber von sub (= unter) und suere (= nähen) wegen der
  Verwendung zu Schuhsohlen (s. Geschichte), aus dem gleichen Grunde
  auch zu subire in Beziehung gebracht. Kork, seit ~Schottel~ 1663
  gebucht (~Kluge~) -- ich finde Kork aber schon 1659 im Rostocker
  Catologus (s. Taxen, I, S. 825) --, aus span. corcho = Korkholz,
  Pfropf, frühengl. cork, dies von cortex über scorzia, scorza (ital.
  von excortea) -- liège von levis, also = der leichte Stoff --
  Pantoffelholz wegen der schon von ~Plinius~ erwähnten Benutzung für
  Schuhe -- Pantoffel aus ngr. παντοφελλός = Ganzkork.

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Quercus Suber= L. Fagaceae --
Castaneae. -- (Quercus Sect. Lepidobalanus Endl. c. Suber.)

  Sehr ähnlich und fast nur durch zweijährige Fruchtreife, einjährige,
  etwas breitere Blätter unterschieden ist die einen in geringerer
  Menge in den Handel gebrachten, übrigens guten Kork liefernde,
  in Südostfrankreich (zwischen Gironde und Adour), Portugal und
  Spanien heimische, härtere (über den 45° hinausgehende) _Quercus
  occidentalis_ ~Gay.~ (in Frankreich: Corcier), die einige für eine
  Varietät der Korkeiche halten (_Querc. Suber_ var. _latifolia_).
  Der Kork der in Mittelitalien und der Provence häufigen _Qu.
  Pseudo-Suber_ ~Santi~ (Bastard von _Q. Suber_ und _Cerris_?) ist
  minderwertig (~Mathieu~). Als +Faux lièges+ gelten (in +Algier+) die
  Hybriden: _Qu. numidica_ ~Trabut~ (_Qu. Suber_ × _Qu. Afares_ = _Qu.
  Pseudo-Suber_ ~Dc.~ ex parte) und _Qu. Fontanesii_ (_Qu. Suber_ ×
  _Qu. Cerris_).

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die Korkeiche bildet einen bis 10,
ja 16 selten 20 m hohen +immergrünen+ Baum von 3-5 m Stammumfang, mit
großer, unregelmäßiger, aufgelöster, zerzauster, meist nicht sehr reich
belaubter Krone (vgl. I, Fig. 86 u. 89 u. Taf. X). Die jüngeren Zweige
sind grau oder gelblich-filzig, die jüngeren Stämme und Äste sind mit
einem glatten, rotbraunen Kork bedeckt, der mit den Jahren sehr dick
und rissig und grauweiß wird und sich schließlich vom 50. Jahre an zum
Teil in kleinen Schuppen ablöst. Die 2-3 Jahr dauernden Blätter sind
elliptisch, eiförmig, eiförmig-länglich bis länglich (wie bei anderen
immergrünen Eichen von erstaunlicher Vielgestaltigkeit, ~Rickli~),
3-7 cm lang, 1,5-3 cm breit, auf 5-12 mm langem Stiel, meist scharf
bis dornig-gezähnt, selten ganzrandig, in der Jugend graufilzig. Die
männlichen Kätzchen mit filzigen Spindeln, stumpf sechslappigem Perigon
und behaarten Antheren. Die weiblichen Infloreszenzen fast sitzend.
Früchte im ersten Jahr reifend. Cupula verkehrt-eiförmig-halbkugelig
mit locker angedrückten graufilzigen Schuppen. Eichel zweimal länger
als die Cupula, glänzend hellbraun. Der Baum blüht meist im April und
Mai. Die Samen reifen vom September bis Januar. Sie sind bitter und als
Viehfutter weniger brauchbar als die von _Q. Ilex_ var. _Ballota_, doch
kommen auch Varietäten mit süßen Samen vor. Die Wurzel treibt reichlich
Schößlinge.

=Verbreitung.= Größere Bestände der Korkeiche lassen sich nördlich vom
45. Breitengrade nicht halten. Ihre Polargrenze fällt zusammen mit der
Isotherme von 13,5° C. Sie gedeiht am besten auf Hügeln und mittleren
Gebirgen (200-800 m in Algier, 400 bis 600 m in Spanien). In Spanien
geht der Baum bis 1200 m, in Algerien bis 1300 m. Sein Alter übersteigt
nicht 200 Jahre. Die Korkeiche findet sich in der +Westprovinz des
Mittelmeerdrogenreiches+ (s. die Karte) in Südostfrankreich, Spanien,
Portugal, Balearen, Sardinien, Korsika, Sizilien, Italien, Istrien,
Dalmatien und Nordwestafrika, besonders Algier und Tunis, aber bis
ins Innere von Marocco. Sie bildet Wälder oder ist (selten) in
Alleekultur (I, Taf. V). Sie wurde neuerdings in die Südstaaten
Nordamerikas und an die atlantische Küste südwärts von Virginien
eingeführt.

[Illustration: Die Verbreitung der Korkeichenwälder in der Westprovinz
des Mittelmeerdrogenreiches.

Mit Benutzung der Karten von Müller und Lefebvre gezeichnet von A.
Tschirch.]

  In =Spanien= sind c. 300000 ha der regenreicheren Provinzen mit
  Korkwald bedeckt, meist als Mischwald (mit Steineiche) an niederen
  Gebirgshängen in einer Meereshöhe von 500-600 (800) m, vornehmlich
  in +Catalonien+, +Nieder-Andalusien+ und +Estremadura+. +Catalonien
  besitzt die schönsten und bestkultivierten Korkwälder des ganzen
  Korkgebietes+ (Abhänge der Pyrenäen und des catalonischen Gebirges,
  Ebene von Ampurdan). Besonders schön sind die 80000 ha großen Wälder
  der Provinz +Gerona+, zwischen +Junquera+ und +Figueras+, an den
  Abhängen der Sierra de las Gabarras (La Bisbal) und im östlichen
  Bergland (Gerona bis Arbucias) sowie an der Küste (Blanes, Calonge)
  (s. die Karte).

  Die Korkeichenwälder +Nieder-Andalusiens+, die 112000 ha bedecken,
  befinden sich in den Provinzen +Huelva+, +Sevilla+, +Cadiz+ und
  +Cordoba+, die meisten in der Provinz Huelva: in der westlichen
  Sierra Morena, der sog. +Sierra Aracena+ (Aracena im Quellgebiet des
  Odiel, Huelva und Murtija) und im Süden (Lepe, Ayamonte, Almonte) in
  der Provinz Sevilla: zwischen Sevilla und Utrera und in der Sierra
  de Pedroso, in der Provinz Cadiz: auf den Bergen zwischen Guadiaro
  und Guadalete und den Sierras de Gazules, de Algeciras, de Palma und
  de Tarifa -- hier fast reine Bestände bildend, weiter oben Mischwald
  (mit _Qu. Lusitanica_ und _Ilex_). Schöne Korkwälder liegen auch
  bei San Roque und in den Tälern des Guadiaro, Jogerganta und Rio
  Guadarranque, zwischen Arcos de la Frontera und Medina-Sidonia (dort
  die «Lomas de alcornoque» = Korkhügel); in der Provinz Cordoba:
  Sierra de Cordoba bis zum Guadalquivir. Von den andalusischen
  Korkdistrikten liefert Cortes den meisten Kork (1896: 11005 t),
  dann Jerez und Alcalá, weniger Huelva, Easares und Cadiz u. d. and.
  Distrikte. In der Sierra Aracena bildet die Korkeiche in Höhen von
  400-600 m gemischte Bestände mit _Q. Ilex_ und _Q. Ballota_ (~Rein~).

  Die Korkwälder +Granadas+ liegen in der Provinz Malaga (Sierra de
  Antequera, Hochebene von Ronda, Sierra de Bermeja zwischen Marbella,
  Estepona und Gaucin, Sierra Contraviesa), die von +Estremadura+ in
  der Provinz Cáceres (zwischen Mérida und Cáceres bis zum Rio Tiétar
  und Toril). Auch die Provinz Burgos in Altkastilien hat Korkwälder,
  sowie Asturien, weniger Galicien.

  Die Korkwälder =Portugals= umfassen (1911) c. 500000 ha (~Weber~),
  sie liegen besonders im Süden in den Gebirgsketten von +Algarve+
  (z. B. den Tälern der Serra de Monchique) im südlichen +Alemtejo+, in
  +Estremadura+ (Tal des Sado, Palmella), endlich im südlichen Beira --
  weniger in Mittel- und Nordportugal (Serra de Cintra). Die Korkwälder
  längs der Westküste bestehen besonders aus _Quercus occidentalis_.

  =Frankreichs= Korkwälder umfassen 1911 c. 150000 ha. Die meisten
  liegen in der Provence (Var, Alpes maritimes), weniger in der
  Gascogne (Landes, Lot-et-Garonne, Gironde -- fast ausschließlich _Q.
  occidentalis_), in Languedoc (Roussillon) und auf Corsica (Bavella).
  In Corsica bildet die Korkeiche besonders im Süden (Portovecchio,
  Monaccia) ausgedehnte Wälder (~Rickli~). Die Korkwälder der
  Landschaft Roussillon umfassen nur 1928 ha, liefern aber den besten
  französischen Kork. Die Korkwälder der Provence bedecken 113600, die
  der Gascogne 24100, die Corsicas c. 9000 ha (1911: 15000 ha, ~Weber~).

  =Italien= hat nur noch wenige Korkeichen (immerhin 80000 ha ~Weber~),
  mehr Sardinien und besonders Sizilien, die wenigsten +Dalmatien+.
  In Italien wurde früher unerhörter Raubbau getrieben und viele
  Korkeichen für Bauholz geschlagen. Jetzt forstet man wieder auf.

  In =Algerien= findet sich die Korkeiche besonders in der Kabylie du
  Djurdjura und im Gebiete des Tell (Atlas tellien), einem hügeligen
  bzw. gebirgigen Landstrich von 100-150 km Breite mit mediterranem
  Klima, wo das von ihr bestandene Gebiet (in einer Höhe von 10 bis
  1300 m, bes. 200-800 m [~Trabut~] -- zone de chêne-liège --) 1900:
  480000 ha einnahm, davon waren 273713 ha Staatswaldungen, der Rest
  Privat- und Gemeindewald. 1911: 508000 ha (~Weber~). Viele Korkeichen
  finden sich in den Depart. +Oran+ (Tlemcen, Oran, Ammi-Moussa,
  Tiaret, Mascra, Sidi bel Abbes) und +Alger+ (Djurdjuraberge, Tizi
  Ouzou, Azazga, Sahelthal, Djebel-Djurdjuraberge, bes. Bouïra und
  Aumale, dann Ténes, Cherchel, Alger, Tenied el Hâad, Orleansville,
  Medéa u. and.). Die meisten und schönsten aber in +Constantine+
  (von +Bougie+ bis +La Calle+: Djidjelli, El Milia, Taher, Collo,
  von +Philippeville bis Bône+, St. Croix (Edoughberge) im Innern:
  Constantine, Souk-Arrhas). In Algier bildet _Q. Suber_ mit andern
  Eichen die Zone der Bergwälder (~Trabut~). Sie findet sich mit _Qu.
  Afares_ besonders in der mittleren Region dieser Zone.

  In =Tunis= beträgt das Korkwaldareal 116000 ha. Es ist alles
  Staatsdomäne. Die schönsten Korkwälder liegen im Bergland +Khoumirie+
  (Tabarka bis La Calle, Beja bis Bizerta und Cap Blanc). Dann an der
  algerischen Grenze Ghardimaou bis Souk Arrhas, ferner von Souk el
  Arba bis Fernana.

  In =Marocco= finden sich enorme aber wenig zugängliche
  Korkeichenwälder (c. 1 Mill. ha, ~Weber~). Viel im Er Riff bis zur
  Muluja (Tetuan, Andjira, Ceuta), ferner zwischen Tanger und Rabat
  (Mamora, El Araisch u. and.). +Marocco könnte also, wenn erschlossen,
  fast soviel liefern wie alle übrigen Länder zusammengenommen.+

  (Nach der Zusammenstellung in ~E. A. Müller~, Über die Korkeiche,
  Abh. d. Wien. Geograph. Ges. II [1900] Nr. 7 mit Karte.) Vgl. auch
  ~Lefebvre~, Les forêts de l’Algérie 1900 (dort sind auch die übrigen
  Länder berücksichtigt) und ~Lapie~, Etud. phytogéogr. de la Kabylie
  du Djurjura 1909. Über die Höhengrenzen vgl. ~Koch~, Beitr. z.
  Kenntn. d. Höhengrenzen d. Vegetation im Mittelmeergebiet. Halle
  1910.)

  Die Korkeiche flieht Kalk und gedeiht am besten auf silurischem
  Schiefer und verwittertem Granit. Viele Korkeichen wurden durch
  Brände und unverständige Ausbeutung auf Gerberlohe vernichtet.
  In Frankreich und Algerien sind neue Korkwälder angelegt worden.
  Meist wird zunächst Mischkultur mit reichbelaubten Bäumen oder Wein
  bevorzugt.

  Die ursprüngliche Heimat ist wohl Nordafrika, über die übrigen Länder
  ist die Korkeiche vielleicht durch eine sehr alte Kultur verbreitet
  (? ~Flückiger~). Doch ist auffällig, daß ~Plinius~ sie weder in
  Spanien noch in Nordafrika erwähnt, die er doch als Beamter bereiste.
  Über die Kultur der Korkeiche vgl. ~Semler~, Tropische Agrikultur II,
  230.

  =Lit.= ~Gay~, Not. sur une nouv. espèce de chêne franc. Ann. sc. nat.
  4, 7 (1856), 223. -- ~De Candolle~, Ebenda 4, 18, 49. -- ~Kotschy~,
  Die Eichen Europas und des Orients. Wien 1859-1862 m. 40 Taf. --
  ~Prantl~, Fagaceae in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. -- ~Mathieu~,
  Flore forestière. Paris 1877. -- ~Lamey~, Le chêne-liège en Algérie
  1870. -- ~Trabut~, Les Hybrides du Quercus Suber. Associat. franc.
  p. l’avenc. Paris 1889. -- ~Luerssen~, Mediz.-pharm. Bot. --
  ~Wiesner~, Rohstoffe. -- ~Müller~, Die Korkeiche 1900 (dort auch die
  Reiseliteratur). -- ~Battandier~ et ~Trabut~, Flore de l’Algérie
  1888/89. -- ~Trabut~, Les zones botan. de l’Algérie. Assoc. franc.
  p. l’avenc. 1888 und De Djidjelli aux Babors. Bull. Soc. bot. France
  1889. -- ~Trabut~ et ~Mares~, l’Algérie agricole en 1906. Alger 1907.
  -- Corsica: ~Rickli~, Bot. Reisestud. auf ein. Frühlingsf. durch
  Corsica. Zürich 1903. -- +Derselbe+: Bot. Reisestud. von d. span.
  Mittelmeerküste. Zürich 1907. -- ~Flückiger~, Arch. Pharm. 1879.
  -- +Abbild.+: Erste in ~Clusius~, Rariorum plant. historia 1601,
  22 (Suber latifolium); dann auch bei ~Matthioli~ (der eine Suberis
  consideratio schrieb) und ~Nees von Esenbeck~, Plant. med. Supplem.
  -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 152. -- +Abbild.+ des Baumes bei
  ~Pomet~, Hist. gen. d. Drog. p. 136 (stilisiert), von ~Valentini~ im
  Museum kopiert. -- Gute Abbildung des Baumes auch in ~Kotschy~, Die
  Eichen Europas u. d. Orients 1862, taf. 33. Vgl. ferner I, Fig. 86 u.
  89 und Tafel V. -- Abbild. von algerischen Korkwäldern in: ~Lapie~,
  Etude phytogéograph. de la Kabylie du Djurjura. Paris 1909. Cap. I
  Les forêts de chêne-liège.

  =Pathologie.= Wie andere Bäume, so wird auch die Korkeiche von
  holzzerstörenden Hymenomyceten besiedelt. Es wurden auf ihr _Agaricus
  melleus_, verschiedene _Polyporus_-, _Fomes_-, _Trametes_-,
  _Lenzites_-, _Stereum_-Arten und andere beobachtet (~E. Fischer~).
  Die Insekten behandelt ~Lamey~ (Le chêne liège Paris 1893). Eine
  Liste der wichtigsten auch in ~Müller~, Korkeiche (Abhandl. d. Wien.
  Geogr. Ges. 1900). Sehr gefürchtet ist _Formica ligniperda_ ~Latr.~
  (vgl. bei ~Kügler~ a. a. O. weiter unten).

[Illustration:

  Tafel X.

Zweimal geschälte Korkeiche aus dem Korkeichenwald Hafir bei Tlemcen
(Algier).

(Basinger phot.)]

=Gewinnung.= Nicht überall wo Korkwälder vorkommen wird marktfähiger
Kork erzeugt, der beste in der spanischen Provinz +Catalonien+,
besonders im Nordosten bei Junquera, Gerona und näher am Meer bei
Toca, Palaforgell und San Feliu de Guixols an der Küste, dann in der
+Sierra Aracena+, dem Quellgebiete des Odiel, der sich in den Busen
von Cadiz ergießt, des Huelva eines Nebenflusses des Guadalquivir
und des Murtija, der in den Ardila, einen Nebenfluß des Guadiana
mündet. Mittelpunkt der Korkproduktion ist in diesem Gebiet Aracena
und Fuente Heridos. Die sehr ausgedehnten Korkwälder Portugals (s.
die Karte) werden ebenfalls stark ausgebeutet. Schon 1879 wurden
fast 9½ Mill. kg Kork von dort ausgeführt. Eine von Jahr zu Jahr
wachsende Korkproduktion befindet sich in +Algier+, wo sich die
Korkwälder, sowohl die staatlichen wie die privaten, durch vernünftige
Schutzeinrichtungen zu großer Blüte entwickelt haben, besonders im
Departement Constantine bei Bona, Calle und weiter westlich. Auch
Tunis produziert jetzt viel Kork. In +Frankreich+ produziert das
Depart. du Var, les Alpes maritimes, Lot-et-Garonne, des Landes,
Pyrénées-Orientales und Corsica; in +Italien+: außer dem Festlande,
Sardinien und Sizilien. Der Dalmatinische und der Istrianer ist
minderwertig. Über die Produktion +aller+ Länder orientiert ~Lefebvre~,
Les forêts de l’Algérie. Paris 1900.

Die Korkeiche wird erst, wenn sie 8-25 (in Algier 15) Jahre alt ist,
zur Korkgewinnung herangezogen. Die besten Korkplatten liefern Bäume im
Alter von 5-100 Jahren auf magerem, steinigem Boden. Derselbe Baum kann
in Pausen von 8-10 Jahren immer wieder Kork liefern bis er 150 Jahre
und älter geworden ist. Eine vernünftige Korkproduktion scheint dem
Baume nichts zu schaden.

[Illustration: Fig. 152.

Lager von Rohkork des Schweiz. Konsuls +Borgeaud+ in Algier. [Auf der
Ricklischen Studienreise phot. von +Businger+.]]

Die Korkeiche produziert im normalen Laufe ihrer Entwicklung eine
ziemlich mächtige Korkschicht, die bei einem 130 mm dicken Stamm schon
15 mm erreichen kann. Diese Korkschicht wird mit der Zeit rissig
und wird außen partiell abgestoßen, so daß eine außerordentlich
unregelmäßige Umrißlinie entsteht. Dieser Kork ist, da stark
zerklüftet, jedenfalls wenig zusammenhängend und kaum elastisch,
auch in der Richtung der Jahresringe leicht zerreißbar, zur
Stöpselfabrikation nicht zu brauchen und wird nur für Schwimmhölzer
(Netze), zur Bedachung, zur Bekleidung von Gefäßen, für Gartenmöbel, zu
Korkstaub und zur Kohle- und Spanischschwarz-Bereitung, ja bisweilen
nur als Feuerungsmaterial benutzt. Dieser normale Kork trägt den Namen
liége mâle, kurz: le mâle, +männlicher Kork+ oder +Jungfernkork+, in
Spanien: corcho bornio oder virgin, in Portugal: cortiça virgem. Er
zeigt eine deutliche Schichtung, aber die Schichten, die wohl als vom
normalen Phellogen erzeugte Jahreszuwachszonen zu betrachten sind,
sind nur sehr schmal: 0,9 mm, ja gar nur 0,5 mm (~De Candolle~) oder
schmäler, besonders die innersten. Die Zellen sind zum größten Teil
typische Korkzellen, d. h. im Querschnitt tafelförmig und der Kork
daher wenig elastisch. Sklereïden sind häufig, oft enthalten die Zellen
braune Phlobaphenmassen. Dieser männliche Kork wird von den Bäumen mit
der Axt entfernt. Dieser Prozeß, der als +démasclage+ (span. descorcho)
bezeichnet wird, wird zum ersten Male meist an 25-30 Jahre alten Bäumen
von mindestens 35-40 cm Umfang nicht eben sehr sorgfältig ausgeführt.
Da die Schälung etwa bis zum Phellogen erfolgt, so bleibt der Rest der
primären und die ganze sekundäre Rinde am Baum. Sie färbt sich nach
dem Ablösen an der Oberfläche erst rosenrot, dann rotbraun. Sie trägt
den ganz passenden Namen +mère+, +Korkmutter+, denn in ihr erfolgt die
Neubildung des Sekundärkorkes. Bald in der primären, bald in einer
mehr oder weniger tiefen Schicht der sekundären Rinde, also in sehr
verschiedener Tiefe, entsteht ein +neues+ Phellogen und bald setzt nun
eine sehr ausgiebige Neubildung von Kork ein. Der neugebildete Kork
trägt den Namen +liège femelle ou de réproduction+, +weiblicher Kork+,
in Spanien: corcho segundero oder fino. Er ist viel gleichmäßiger, und
da die Jahreszuwachszonen viel breiter sind, auch viel mächtiger als
der männliche. Außen ist er mehr oder weniger rissig und trägt hier als
schmale braune Schicht die mère extérieure, die abgestorbenen Reste der
primären oder der primären und des äußeren Teiles der sekundären Rinde
-- je nach dem Orte seiner Bildung. Seine Zellen sind relativ groß und
weit, Sklereïden sind selten, daher ist er sehr elastisch. Er kann
schon im ersten Jahre eine Dicke von 2, im dritten schon eine Dicke
von 19 mm erreichen. Für gewöhnlich läßt man ihn aber 9-12 Jahre am
Baum. Die Regierung in Algier ordnete an, daß in den Staatswäldern der
Kork nicht eher geschält werden darf, als bis er eine Mindestdicke von
25 mm erreicht hat. Kork für Champagnerkorke muß 15 Jahre alt werden
(~Hartwich~). Bisweilen werden Stamm und Äste geschält; in Gerona nur
der Stamm. Mit der +Schälung+ (+démasclage+) wird in Algier Ende Mai
oder Anfang Juni, in Spanien, Portugal und Frankreich einige Wochen
später kurz nach dem ersten Safttrieb begonnen. Zu dieser Zeit löst
sich der Kork am leichtesten ab. Sie erfolgt in der Weise, daß der
Arbeiter (rusquier, tireur) mit der Axt (franz. picasson, hachette de
démascleur, span. dastral) in bestimmten Abständen (c. 1 m) zunächst
Horizontalschnitte (Gürtel- oder Ringelschnitte) macht und diese durch
ein oder zwei Längseinschnitte verbindet, dann hebt man den Kork an
einer Stelle etwas ab, schiebt den am Ende meißelartig zugeschärften
Axtstiel dazwischen und löst meist mit einem Rucke die ganze Schicht
von der am Baume bleibenden mère intérieure ab. Klopfen befördert die
Ablösung (I, Fig. 86 u. 89). Mit der Axt nicht erreichbare Stellen
werden mit der burxa abgelöst, einem 2 m langem zugeschärften Hebel.
Der neugebildete Kork löst sich meist leicht in der Phellogenschicht
ab. Wurde +ein+ Längsschnitt gemacht, so erhält man Röhren (canon), bei
zwei Schnitten Platten (planches, planchas). Obwohl oft empfohlen wurde
den Baum nach dem Schälen mit einer Schutzhülle von Gras oder Moos zu
umgeben (ähnlich wie bei der Erzeugung der Renewed barks der Cinchonen,
vgl. I, Taf. XXXIII), scheint dies in der Praxis doch nirgends zu
geschehen. Die Ernte muß vor Eintreten der starken Hitze oder der
Regenzeit beendet sein. Die großen, etwas gekrümmten Korkplatten
werden dann aus dem Walde in die Fabrik gebracht (I, Fig. 87) und die
außen ansitzenden Reste der Korkmutter (mère extérieure, s. oben)
abgeschabt. Dieser Prozeß heißt +démérage+ (I, Fig. 91). Dann werden
die Platten (liège démérés) in großen kupfernen Pfannen ½-¾ Stunden
in siedendes Wasser getaucht (I, Fig. 88) und schließlich übereinander
geschichtet möglichst flach gepreßt (Fig. 152 u. I, Fig. 90). Das
Kochen entfernt viel Gerbstoff und andere Stoffe (20-30% des Kork) und
macht die Platten elastisch. Der Kork schwillt hierbei um 30% auf. Das
Kochen und Abkratzen unterbleibt bisweilen (lièges bruts), alsdann
werden die frischen Platten nur durch Beschweren flach gestreckt.
Bisweilen wird die äußere Schicht erst nach dem Sieden mit dem
Kratzeisen (raclette, raspador) oder dem Hobeleisen (doloire, dolatero)
oder mit Maschinen abgekratzt (raclage) oder mit Feuer abgesengt
(flambage). Die fertigen Platten werden durch den classeur (viseur)
klassifiziert und oft durch hydraulische Pressen zu Ballen von 70 bis
80 kg zusammengepreßt und mit Alfagras oder eisernen Reifen umschlossen.

[Illustration: Fig. 153.

Lager von fertig bearbeitetem Kork des Schweiz. Konsuls +Borgeaud+ in
Algier. [+Businger+ phot.]]

Wird der Kork auf einmal vollständig weggenommen, so erneuert er sich
langsamer aber in besserer Qualität als nach einer nur teilweisen
Schälung. Gebirgige Gegenden liefern weniger, aber besseren Kork,
als das Tiefland, wärmere besseren als kältere. Die Güte des Korkes
ist also auch abhängig vom Klima und Standort aber auch von einer
nicht zu engen Pflanzweite, vom Boden und dem Wetter. Der 9-12 Jahr
nach der Entfernung des männlichen Korkes geerntete erste erneuerte
Kork ist ziemlich schwammig, mit jeder neuen Ernte, die immer in
Pausen von 8-12 (Algier-Tunis 8-9, Spanien-Portugal 10, Frankreich
12) Jahren am gleichen Baume, wie es scheint sehr lange, erfolgen
kann -- in Algier schält man zehnmal --, verbessert sich der Kork und
ist schon nach der vierten oder fünften Ernte, wenn der Boden mager
und trocken ist, tadellos. In der spanischen Provinz Gerona wird der
Kork Ende Juni und Anfang Juli gesammelt. Jeder Stamm wird dort nur
alle 10-12 Jahre geschält. Bisweilen ist es vorteilhaft, dem Baume
18 Jahre Ruhe zu gönnen. Bei älteren Bäumen (von 120-150 Jahr Alter)
werden die Jahreszuwachszonen sehr schmal, so daß man die Pausen auf
14-16 Jahr erhöhen muß, bei 200 Jahr alten Bäumen lohnt die Produktion
nicht mehr (~Lamey~). Bei jüngeren Bäumen wird nur der Stamm, bei
älteren auch die dickeren Äste, die den feinsten Kork liefern, dem
démascler (descorchar) unterworfen. Um die gefürchtete Rissebildung zu
verhindern, macht man nach dem Ablösen des Korkes in die Korkmutter
einen Längseinschnitt (Taf. X), bisweilen auch 2-4, aber niemals an
der Nordseite des Baumes. Der Ertrag der Bäume wechselt nach Alter
und Umfang. Jüngere Bäume liefern 3-10, sechzig- bis hundertjährige
15-36, noch ältere 44-55 kg Rohkork (~Lamey~). Ernten von 100 bis 600
kg pro Baum gehören zu den großen Seltenheiten, sind aber beobachtet
(~Artigas~, ~Lamey~). Der Rohkork heißt im Großhandel +Korkholz+.

Die Démasclage schädigt den Baum nicht, soll seine Lebensdauer sogar
erhöhen. Die Größe der Rohkorkplatten schwankt meist zwischen 0,3 und
0,8 qm und 5 und 20 cm Dicke, doch sah ~Hartwich~ Platten von 135
cm im Quadrat. Der andalusische Kork ist hell und meist sehr weich,
der katalonische rötlich und härter, der portugiesische gelbrot. Zur
Stöpselfabrikation werden meist nur Platten von wenigstens 22 mm Dicke
benutzt. Man stellt aus den zuvor eingeweichten Platten (mit der Hand
oder mit Maschinen) zunächst Parallepipeda her und schneidet daraus
dann die Korke. Bei Maschinenschnitt -- eine Korkschneidemaschine kann
in 10 Stunden 20-25000 Korke schneiden -- erhält man mehr Abfall (bis
50%) wie bei Handschnitt. In Spanien wird viel Kork in Hausindustrie
geschnitten. Die Jahresringe müssen auf dem Stöpselkopf als
Querstreifen sichtbar sein, d. h. der Kork muß so geschnitten werden,
daß eventuelle Lentizellenkanäle rechtwinklig zur Achse des Korkes
stehen. Bei sehr breiten Korken ist dies nicht der Fall. Dieselben
schließen daher auch nicht luftdicht.

Die bedeutendsten deutschen Stöpselfabriken liegen in Bremen und
Delmenhorst (Oldenburg), Raschau (Sachsen), Berlin, dann finden sich
auch solche in Thüringen, Baden, Hessen, ferner der Schweiz (Genf) und
in England, Österreich (Wien), die größten Fabriken aber in Spanien
und Frankreich (Bordeaux). Die fertigen Korke passieren Sortier-
und Zählmaschinen. Vor dem Sortieren werden die Korke bisweilen mit
Salzsäure oder Oxalsäure oder schwefliger Säure behandelt (Oxalsäure
gibt ihnen eine rötliche Färbung). ⁹⁄₁₀ des Korkes wird auf Stöpsel
verarbeitet, ⅒ auf anderes (s. hinten).

  Die 19% Gerbstoff enthaltende +Rinde+ nicht zur Korkgewinnung
  tauglicher Bäume wird in Sizilien, Algerien und Tunis auf Gerberlohe
  verarbeitet. Viele Korkbäume wurden z. B. in Sardinien geopfert,
  um die Rinde zu gewinnen. In Marocco wird noch viel Korkrinde zu
  Gerberlohe und Holzkohle verarbeitet, da die Regierung die Ausfuhr
  des Korkes verboten hat. Die Rinde der Korkeiche ist reicher an
  Tannin wie die aller anderen Eichen. Die Produktion beträgt jetzt
  60-70000 quint. (~Lefebvre~). Auch der nach der ersten démasclage
  gebildete Kork, der 18% Gerbstoff enthält, dient in Algier als
  Gerbematerial. Die Früchte (Tardias, Palomeras) dienen zur
  Schweinemast. Der Wohlgeschmack der Schinken von Bayonne wird auf die
  Mast mit Eicheln von _Querc. occidentalis_ zurückgeführt.

  =Lit.= ~Jaubert de Passa~, Mem. soc. d’agric. d. l. Seine 1837.
  -- ~Willkomm~, Jahrb. Akad. Tharand 1859. -- ~Torrent~, Le liège.
  Boulon. 1880. -- ~Casimir de Candolle~, De la product. nat. et
  artific. du liège dans le chêne liège. Mém. Soc. d. phys. et d’hist.
  nat. Genève 16 (1861) 1. -- ~P. Artigas y Teixidor~, El Alcornoque
  y la industria taponera Madrid 1875. Alcornocales, industria
  taponera Madrid 1885 und Alcornocales é industria corchera Madrid
  1895 (New Remed. New York 1880 und Bot. Jahresber. 1880, 2, 749).
  -- ~de Grafigny~, Le liège et ses applications. Paris 1888. -- ~A.
  Lamey~, Le chêne-liège, sa culture et son exploitation. Paris 1893.
  -- ~J. Rein~, Geograph. u. naturwissensch. Abhandl. Leipzig 1892. --
  ~Semler~, Tropische Agrikultur (dort Details). -- ~E. A. Müller~,
  a. a. O. (s. oben).

  =Handel.= Die Korkproduktion +Portugals+ übertrifft die aller
  anderen Länder. ~Müller~ schätzte sie 1900 auf 50 Mill. und die
  Korkausfuhr erreichte schon 1897 fast 47 Mill. kg, während die
  Korkproduktion Spaniens von ~Artigas~ auf nur 30 Mill. kg geschätzt
  wird. Die +Ausfuhr Spaniens+ schwankt jetzt zwischen 8 und 9 Mill.
  kg pro Jahr (~Müller~). Der portugiesische Kork ist aber weniger
  geschätzt und daher ist der +Wert+ der spanischen Ausfuhr größer als
  der der portugiesischen. Die Hauptausfuhrhäfen sind auf der Karte
  unterstrichen. 1896 hatte die +algerische+ Ausfuhr die spanische
  erreicht. Sie ist im Steigen begriffen. Sie betrug 1897: 11,9,
  1898: 8,3 Mill. kg. Der algerische Kork steht dem spanischen und
  portugiesischen an Wert nach. Die Staatsdomänen, die alljährlich den
  Ertrag versteigern, lieferten 1898 5¼ Mill. kg. Die Produktion an
  liège brut betrug in +Algier+ 1899: 45000 quint. aus Staatsdomänen,
  6000 aus Gemeindewaldungen, 108000 aus Privatwaldungen (~Lefebvre~).
  Der Export von +Tunis+ betrug 1908: 800000 quint. +Frankreich+
  produziert jährlich 120-130000 quint Rohkork (~Lefebvre~). Frankreich
  führte 1908 12428000 kg +Kork+ ein, besonders (⅔) aus Algier, dann
  aus Spanien, Portugal, Tunis und Italien. +Italien+ exportierte
  1897 c. 1½ Mill. kg. Die Produktion wurde 1900 auf 8000 quint
  geschätzt. (Sardinien und Sizilien je 12000 quint.)

  1911 wurde die jährliche +Korkproduktion+ wie folgt geschätzt in
  Tonnen (t): Portugal: 74500, Spanien: 23300, Algerien: 17100,
  Frankreich: 12000, Italien: 3800, Corsica: 1600 (~Alfred Weber~).
  Korkbörsen finden sich in Marseille und Bône (Algier).

  Man unterscheidet bei dem Rohkork nach der Plattendicke 4 Kategorien:
  I. 31 mm und darüber, II. 26-30 mm, III. 23-25 mm, IV. 22 mm. Die
  Menge der jährlich fabrizierten Stöpsel schätzt ~Lamey~ (1893) auf 6
  Milliarden, davon entfallen auf Spanien 2 Milliarden. Der +tägliche+
  Bedarf an Stöpseln auf der Erde wird neuerdings auf 20 Millionen
  geschätzt (~Hoehnel~). Deutschland verbraucht für über 12 Mill. M.
  Kork im Jahr. Die Gesamtproduktion dürfte einen Wert von 100 Mill. M.
  erreichen.

  =Lit.= ~Lefebvre~ a. a. O. -- ~Müller~ a. a. O. -- ~Semler~,
  Tropische Agrikultur. -- ~v. Hoehnel~ in ~Wiesner~, Rohstoffe --
  Kork-Industrie-Zeitung (Red. ~Alfr. Weber~).

[Illustration: Fig. 154.

Korkzellen aus Flaschenkork im Querschnitt an einem Jahresring, in 2
Sclereïdenbildung. [+Tschirch+ gez.]]

=Anatomie.= Die subepidermale Korkbildung beginnt bei _Quercus Suber_
schon im ersten Jahr, die Epidermis wird im dritten abgeworfen
(~Kügler~). Das Phellogen bildet reichlich Korkzellen. Über den
männlichen Kork s. oben S. 461. Der aus dem weiblichen Kork (s.
oben S. 461) dargestellte +Flaschenkork+ wird seiner Hauptmasse
nach aus dünnwandigen, im Querschnitt nahezu quadratischen oder
radialgestreckten, in Radialreihen angeordneten, bis 100 mik breiten
Korkzellen gebildet, deren Wand wohl infolge der Behandlung bei der
Fabrikation bisweilen wellig verbogen erscheint. In den Zellen findet
man bisweilen kleine Prismen von in Chloroform löslichem Cerin,
seltener Plasmareste oder Oxalatdrusen (~Hoehnel~), immer Luft.
Hier und da -- bei guten Sorten selten -- ist in dies gleichförmige
Gewebe eine Brachysklereïde mit durchweg stark verholzter, nicht
sehr dicker Wand und variablem Umriß eingebettet. Zahlreicher sind
diese einen rotbraunen Inhalt führenden Sklereïden (Fig. 154, 2) in
den jahrringartigen und in der Tat den Jahreszuwachsen entsprechenden
Zonen die in unregelmäßigen Abständen und zarten, geschlängelten
Bogenlinien den Kork durchziehen, die feine Musterung desselben
hervorrufen und aus mehreren Reihen etwas dickwandigerer Zellen von
Tafelform bestehen (Fig. 154, 1), deren Wand gebräunt ist und die
bisweilen auch bräunlichen Inhalt führen. ~Flückiger~ erwähnt neben
diesen noch «falsche Jahresringe» aus zusammengefallenen Zellen,
die sich aber beim Erwärmen mit Wasser zu normalen Zellen strecken.
Die besonders bei schlechten Korksorten häufigen braunen bröckligen
Stellen, die beim Pressen des Korkes ein braunes Mehl entlassen,
bestehen aus lockeren, aus dem Gewebeverbande gelösten Sklereïden
und Sklereïdennestern, gemengt mit wenigen rundlichen obliterierten
Korkzellen. ~Kügler~ hat (da bei der normalen Rinde Lentizellen
auftreten und von diesen Risse ausgehen) diese Nester mit Lentizellen
in Verbindung gebracht und in der Tat sieht man auf Querschnitten
besonders schlechter Sorten Rohkork oft, daß die braunen mehligen
Stellen des Innern nach außen hin in eine der zahlreichen von außen
eindringenden Spalten münden, an deren Ausführungsöffnung vielleicht
eine Lentizelle lag. Bisweilen durchsetzen diese braunen Streifen
sogar die ganze Korkschicht. Die zahlreichen Löcher, die man auf der
Innenseite der Rohkorkplatten sieht, gehören zu diesen Streifen, die
vielleicht auch zu den Markstrahlen in Beziehung stehen. Wenn man
berücksichtigt, wie außerordentlich die normale Transpiration des
Stammes durch den riesigen Korkpanzer behindert ist, so kann man hier
sehr wohl an eine besondere Form von Lentizellen denken, da diese
ja bekanntlich der Durchlüftung dienen. Bei den nicht mehr bis zum
Phellogen reichenden funktionslos gewordenen erschiene dann auch die
Sklerose der Zellen verständlich. Aber es liegt jedenfalls im Interesse
des Kultivateurs, die Bildung dieser braunen Stellen zu verhindern.
Wie es scheint gelingt dies durch öftere Wiederholung der Démasclage
bei alten Kulturen und dadurch, daß man nach Ablösung des Korkes einen
Längseinschnitt in die Korkmutter macht (Taf. X). Sicher ist, daß
dadurch die Bildung zahlreicher Risse vermieden wird. Die dünne Wand
und das weite Lumen der Korkzellen (Fig. 154) geben dem Flaschenkork
seine Geschmeidigkeit. Bemerkenswert erscheint es, daß als Folge der
Prozedur, die behufs Erzeugung des weiblichen Korkes an den Stämmen der
Korkeiche vorgenommen wird -- Entfernung des normalen Korkes bis zum
Phellogen -- hier mutatis mutandis dieselbe Erscheinung zu beobachten
ist wie bei den Schälwunden, die die Rinde bis zum Cambium entfernen.
Bedeckt man nämlich eine solche Wunde, z. B. bei _Cinchona Succirubra_,
so erzeugt das Cambium zunächst eine große Menge weiter dünnwandiger
Parenchymzellen (renewed bark). Es scheint also eine allgemeine
Erscheinung zu sein, daß die auf Schälwunden neu erzeugten Gewebe
weiter und dünnwandiger sind als die normalen Gewebe. Die äußeren
Jahreszuwachszonen sind erheblich breiter als die inneren, die infolge
des Druckes der äußeren oft nur sehr schmal sind. Ich zähle an einer
30 mm dicken Korkplatte 11 Jahresringe. Der äußerste ist 4,5-5, der
zweite 5-5,5 mm breit, der dritte 3,5-4, der vierte bis sechste 2-3 mm,
die innersten 0,5-1 mm breit. Dieselbe Zone besitzt nicht überall die
gleiche Breite. Der Kork ist um so besser je breiter die Jahreszonen,
je dünner und weiter die Korkzellen und je weniger Sklereïdennester und
-streifen vorhanden sind. Der männliche Kork enthält nur schmale, 0,5-1
mm breite Jahreszuwachszonen, eng beieinander liegende Jahresringe und
daher mehr dickwandige Zellen.

  =Mikrohistochemie.= Die Membran der Korkzellen besteht aus zwei
  Schichten, der Mittellamelle, die zwei Zellen gemeinsam ist und der
  Suberinlamelle, zu denen bei dickeren Zellen noch eine verholzte
  Innenhaut tritt (~Höhnel~). Die Mittellamelle ist sehr schwer zu
  sehen, auch nach Zusatz von Chlorzinkjod, welches die ganze Wand
  gelb, oder Phloroglucin-Salzsäure, welches sie rot färbt, tritt sie
  kaum deutlicher hervor. Erst wenn man einige Zeit mit Soda kocht,
  auswäscht und mit Fuchsin färbt, hebt sich die Suberinlamelle von
  der Mittellamelle ab. Läßt man einige Stunden in konz. Kalilauge
  liegen, wäscht aus und setzt Chlorzinkjod hinzu, so färbt sich die
  Suberinlamelle rotviolett oder kupferrot (Phellonsäure- +nicht+
  Zellulose-Reaktion, ~Gilson~, ~Wisselingh~). Die Färbung tritt
  nicht ein, wenn man nach der Kalibehandlung vor dem Zusatz von
  Chlorzinkjod mit Alkohol kocht, wobei das Kaliumphellonat gelöst
  wird. Kocht man mit 40% Kalilauge, so färbt sich nach dem Auswaschen
  die Suberinlamelle mit Chlorzinkjod rosa. Bei längerem Kochen
  wird sie zerstört, der Mittellamelle wird das Lignin entzogen und
  diese färbt sich nun nach dem Auswaschen mit Chlorzinkjod blau
  (Cellulosereaktion), ebenso wie die nun bisweilen (bei dickeren
  Zellen) sichtbar werdende Innenlamelle. Bei den dünnwandigen Zellen
  ist die Innenlamelle (Celluloseschlauch ~Höhnels~) nicht zu sehen.
  ~Schultze~sche Macerationsflüssigkeit löst die Mittellamelle. Bei
  kürzerer Einwirkung wird ihr nur das Lignin entzogen und sie reagiert
  dann nach dem Auswaschen blau (oder gelb) auf Chlorzinkjod. Legt man
  nach kurzer Einwirkung von ~Schultze~scher Macerationsflüssigkeit in
  Kali und wäscht aus, so färben sich Mittellamelle (und, wo vorhanden,
  auch Innenlamelle) mit Chlorzinkjod blau, die Suberinlamelle
  kupferrot. Nach Behandeln mit Kupferoxydammoniak färbt sich die
  Suberinlamelle mit Chlorzinkjod gelb, da Kupferphellonat gebildet
  wird. ~Gilson~ schließt aus obigen Reaktionen, daß die Suberinlamelle
  +keine+ Cellulose enthält, und nur in Mittellamelle (und
  Innenlamelle) Cellulose vorkommt in Form von sog. verholzter Membran
  (vgl. S. 263). Beim Behandeln mit ~Schultze~schem Gemisch treten aus
  der Korkmembran Tropfen aus (Ceresinsäurereaktion von ~Höhnel~).

  ~van Wisselingh~ schreibt mir (1911): «Daß die Suberinlamelle keine
  Cellulosegrundlage hat, geht aus folgendem hervor: Bei Erwärmung in
  Glycerin auf 300° (in zugeschmolzenen Röhrchen) wird die Korklamelle
  meistenteils ganz zersetzt und entfernt ohne Zurücklassung von
  Cellulose, während dünne cellulosehaltige Wände noch unvermindert
  oder deutlicher die Cellulosereaktionen zeigen. Durch Erwärmen
  mit einer Lösung von Kaliumhydroxyd in Glycerin (10proz. auf dem
  Objektträger), sowie bei Behandlung mit alkoholischer Kalilauge bei
  gewöhnlicher Temperatur wird die Suberinlamelle ganz entfernt ohne
  Zurücklassung von Cellulose. Bei Untersuchung echter Korkzellwände
  habe ich niemals Anzeichen für Anwesenheit von Cellulose oder anderen
  Kohlehydraten in der Suberinlamelle erhalten.»

  Erwärmt man Schnitte in Wasser, so sieht man, daß die Korkmembranen
  über dem Gipsblättchen sich neutral verhalten, daß aber mit dem
  allmählichen Erkalten die frühere optische Reaktion wiederkehrt
  (~Ambronn~) -- kann beliebig oft wiederholt werden --. Daraus
  schließt Ambronn, daß in diesen Membranen die Einlagerungssubstanz
  in kristallinischer Form mit gleichsinniger Orientierung der
  kleinsten Teilchen vorhanden ist. Verkorkte Membranen verlieren auch
  durch Behandlung mit Kalilauge ihre normale optische Reaktion, das
  Achsenverhältnis kann sich sogar umkehren (~Dippel~) oder sie werden
  wenigstens neutral (~Ambronn~).

  =Lit.= ~Mohl~, Entwickl. d. Korkes. Diss. 1836 u. Vermischte Schrift.
  Bot. Zeit. 1847, 497. -- ~Mitscherlich~, Monatsber. d. Berl. Akad.
  1850. -- ~Schacht~, Anat. u. Phys. 1856 I, 287. -- ~Sanio~, Vgl.
  Unters. über d. Bau u. Entw. d. Korkes. Pringsh. Jahrb. 2 (1858). --
  ~De Bary~, Anatomie. -- ~Tschirch~, Angew. Anatomie. -- ~Hanausek~,
  Techn. Mikroskop. -- ~Von Höhnel~, Über den Kork u. verkorkte Gewebe
  überhaupt. Sitzungsb. d. Wien. Akad. 76 (1877), 527. -- ~Ross~,
  Contr. alla conosc. del periderma Malpighia 1890. -- ~Zimmermann~,
  Reakt. von Kork und Cuticula. Zeitschr. f. wiss. Mikrosk. 9 (1892)
  59. -- ~Kügler~, Über d. Kork von Quercus Suber. Arch. Pharm. 22,
  217. -- ~van Wisselingh~, Sur la paroi des cellules subéreuses. Arch.
  Néerland. 22, 1888 und 26, 1893. -- ~Gilson~, La subérine et les
  cellules du liège. La Cellule 6. -- ~Ambronn~, Über d. opt. Verhalt.
  d. Cuticula u. d. verkorkten Membranen. Ber. d. d. bot. Ges. 1888. --
  ~Dippel~, Mikroskop II. -- Erste Abbild. der Korkzellen in ~Robert
  Hooke~, Micrographia or some physiological descriptions of minute
  bodies made by magnifying glasses. London 1667 fol. 112, observat.
  XVIII Taf. XI.

=Chemie.= ~Brugnatelli~ erhielt 1787 bei Behandlung des Korkes
mit HNO₃ +Korksäure+ oder Suberinsäure, (CH₂)₆(COOH)₂ (s. oben
S. 457), die ~Bouillon la Grange~ als verschieden von der Oxalsäure
erkannte. ~Chevreul~, der die acide subérique zur Sebacinsäure
~Thénards~ in Beziehung brachte, erhielt beim Behandeln des Korkes
mit siedendem Wasser unter Druck 14% Extrakt, darin +Farbstoffe+,
+Gallussäure+, +stickstoffhaltige Substanzen+, +Eisen+, +Kalk+
und +Magnesiaverbindungen+ und aus dem ungelösten Rückstand durch
Extraktion mit Alkohol, neben Harz, krist. +Cerin+ oder Korkwachs
(C₃₂H₂₀O ~Boussingault~, C₂₅H₂₀O₃ ~Döpping~, C₁₇H₂₈O ~Siewert~). Er
ist der Ansicht, daß die Farbstoffe, Harze und Fette dem Zellinhalt
angehören. Den mit Wasser und Alkohol erschöpften Rückstand nannte
er +Suberin+ (~Doepping~ nannte den in Wasser, Alkohol, Salzsäure
und Äther unlöslichen Teil so). ~Boussingault~ fand das Suberin
größtenteils in Alkali löslich, aus der Lösung fällen Säuren die
Substanz, welche mit HNO₃ +Korksäure+ bildet. Die zur Oxalsäurereihe
gehörige Korksäure kann auch aus Ricinusöl, Leinöl u. and. Ölen, Cocos
und Palmfett, Walrat, Stearin- und Ölsäure mittelst HNO₃ dargestellt
werden (~Etaix~, ~Vanzetti~, ~Bromeis~, ~Arppe~, ~Dale~ u. and.),
wo sie neben Azelainsäure entsteht (~Arppe~) und wird synthetisch
aus Dibromhexan (wie Azelainsäure aus Dibrompentan) erhalten
(~Braun~). Sie entsteht auch durch Reduktion der Octadiidisäure
(~Lespiau~ und ~Vavon~). ~Döpping~ erhielt durch Behandeln des
Cerins mit Salpetersäure Cerinsäure (C₄₂H₃₄O₃) und gab dem in HNO₃
unlöslichen Teil den Namen Korkzellulose (C₆H₁₀O₅). ~Siewert~ fand
krist. Fettsäuren im Alkoholextrakt (2,5% +Decakrylsäure+: C₁₀H₁₈O₂,
+Eulysin+: C₂₄H₃₆O₃). +Phellylalkohol+ (Cerin) war zu 1,75% vorhanden.
Die Corticinsäure ist ein unreiner Körper.

~Payen~ fand, daß der mit Salzsäure, Essigsäure, Kalilauge und Wasser
extrahierte, von den «Inkrusten» (bes. Fetten) befreite Kork (der
Kartoffel) in Kupferoxydammon löslich ist. Er hält ihn für Zellulose,
ebenso ~Wiesner~ und ~Haberlandt~ den nach Extraktion mit Chromsäure
oder ~Schultze~scher Macerationsflüssigkeit erhaltenen Rückstand. Nach
~Frémy~ und ~Urbain~ enthält der Kork 43% +Cutose+ (= Suberin), 29%
+Vaskulose+, 12% Zellulose und «Parazellulose» und 15% in Säuren und
Alkalien lösliche Stoffe (Cutose + Vaskulose = Suberin, ~Chevreul~).
~v. Wisselingh~ fand das Suberin in auf 250-290° erhitztem Glycerin
löslich.

Die Fettsäuren untersuchte zuerst ~Kügler~. Er fand im
Chloroformextrakt neben krist. +Cerin+, F. 250° (C₂₀H₃₂O), das
~Thoms~ als phytosterinartig erkannte und C₃₀H₅₀O₂ oder C₃₂H₅₄O₂
formulierte, +Glycerin+ und +Stearinsäure+ und eine neue krist.
Säure: +Phellonsäure+ (C₂₂H₄₂O₃), welche Säuren ~Kügler~ reichlicher
durch Kochen des mit Chloroform erschöpften Korkes mit alkoholischer
Kalilauge erhielt. ~Gilson~ fand im Kork neben Cerin 44% Fettsäuren
(acides subérogéniques) und in diesen 8% einbasische krist.
+Phellonsäure+ (F. 95-96°, C₂₂H₄₃O₃ ~Gilson~, C₂₂H₄₂O₃ ~Kügler~,
Konstitutionsformel nach ~v. Schmidt~ s. oben S. 457), +deren in
Wasser unlösliche Alkalisalze mit Chlorzinkjod rotviolett werden+
(Kupferphellonat wird braun), 36% amorphe +Suberinsäure+ (halbflüssig,
C₁₇H₃₀O₃) und sehr wenig krist. +Phloionsäure+ (Nadeln, F. 120-121,
C₁₁H₂₁O₄ oder C₂₂H₄₀O₇ kann fehlen), deren Alkalisalze sich mit
Chlorzinkjod nicht färben. ~v. Schmidt~, der in dem Chloroformextrakt
des Korkes (neben +Cerin+) ebenfalls Glyceride der Fettsäuren fand,
nimmt in der Korksubstanz die Fettsäuren in der Form verseifbarer
Anhydride an (s. oben S. 457). Nach ~Istrati~ und ~Ostrogovich~ wird
Cerin von Friedelin (C₄₃H₇₀O₂, F. = 263,5) begleitet. ~Kügler~ gibt
im Korke von _Quercus Suber_ an: 2,9% Cerin, 30,10% Fettsäuren, 2,65%
Glycerin, 12% «Lignin», 8% Huminsubstanzen, 22% «Zellulose» (?), 5%
Wasser, 0,5% Asche.

Woher die +Pentosane+ stammen, die ~Councler~ aus Rinden erhielt, ist
zweifelhaft. Möglicherweise enthält die verholzte Mittellamelle ein
Xylan (~Czapek~), vielleicht aber stammen sie auch von Nucleoproteïden
(des Inhaltes?). Der Stickstoffgehalt des Korkes, der 1,5-3% beträgt
und den schon ~Hofmeister~ (1867) der Membran zuweist, sollte mit
Rücksicht auf die bei der Pilzzellulose gemachten Erfahrungen einem
erneuten Studium unterworfen werden. Er wird jetzt meist auf die
Proteïnkörper des Inhaltes bezogen. Ferner wurden im Kork gefunden:
der aromatische Aldehyd des Holzes, das +Hadromal+ (vielleicht als
Kohlehydratester, ~Czapek~), +Vanillin+ (~Kügler~, ~Bräutigam~,
~Büttner~, ~Thoms~) und vielleicht auch +Coniferin+ (? ~Kügler~) --
wenn man Kork erhitzt bemerkt man einen aromatischen Geruch -- sowie
+Gallussäure+ (~Drabble~ und ~Nierenstein~). Die +gerbstoffartigen+
Substanzen (z. T. Phlobaphene, z. T. wohl auch Phoroglukotannide?)
gehören wohl dem Inhalte an. Der größte Teil derselben wird
übrigens durch das Brühen des Korkes (S. 463) entfernt. Doch zeigt
eine Abkochung Gerbstoffreaktion. Der männliche Kork ist so stark
gerbstoffhaltig, daß er als Gerbematerial vorgeschlagen wurde.

  Über die hier besonders wichtige Mikrohistochemie vgl. oben unter
  Anatomie.

  Bei Einwirkung von HCl, H₃PO₄, Essig- und Ameisensäure (und CO₂)
  auf ein Gemisch von Formaldehyd und einem Phenol, von Gerbsäure
  oder Oxybenzoësäure entstehen Kondensationsprodukte, die ähnliche
  Reaktionen zeigen, wie Kork z. B. unlöslich in Kupferoxydammon
  und Schwefelsäure und löslich in Kali sind (~Baeyer~, ~Kleeberg~,
  ~Caro~, ~Möhlau~ und ~Kahl~, ~Drabble~ und ~Nierenstein~). Eine
  diesen Kondensationsprodukten, die ~Drabble~ und ~Nierenstein~
  +Phellemsäure+ nennen, ähnliche Substanz isolierten die Genannten
  auch aus Kork. ~v. Schmidt~ fand, daß, wenn man das Gemisch der aus
  Kork extrahierten rohen Fettsäuren erhitzt, Wasserabspaltung eintritt
  und ein Produkt erhalten wird, das ganz indifferent und impermeabel
  für Gase ist, wie Kork, und daß, wenn man Filtrierpapier mit den
  Fettsäuren tränkt und auf 140° erhitzt, man ein ganz dem natürlichen
  Korke gleichendes Produkt erhält.

  Die Zusammensetzung des gereinigten Korkes wurde zu C = 67,8, H
  = 8,7, N = 2,3, O = 21,1% (~Doepping~) oder C = 65,7, H = 8,5, N
  = 2,3, O = 29,5 (~Mitscherlich~) angegeben. ~v. Höhnel~ gibt die
  Zusammensetzung des Suberins zu 74% C, 10% H und 16% O an.

  Aus Korkabfällen wird +Leuchtgas+ dargestellt, der dabei entstehende
  +Teer+ enthält 27% leichte Öle, unter denen sich viel Naphthalin
  befindet, ferner Benzol und Toluol, 27% schwere Öle, die Phenole
  nur in geringer Menge enthalten, sowie 11% fluoreszierendes Öl, mit
  viel Anthracen. Das +Teerwasser+ enthält Essigsäure und Homologe
  derselben, Methylalkohol, Blausäure, Methylamin und Ammoniak
  (~Bordet~).

Die Asche des Flaschenkorkes beträgt c. 0,5% (0,54-0,64% ~Kügler~) der
Trockensubstanz. Sie enthält viel Mangan (27,7% Mn₃O₄ ~Kügler~) und
Kalk (25% CaO), dann 11,3% SiO₂. 8,5% K₂O.

  Das bei der Herrichtung der Korkplatten durch Abkratzen erzielte
  «+Korkholzabschabsel+» enthält nach dem Sieben: 44,91% Sand und SiO₂,
  20,87% CaO, 4,62% MgO, 3.79% Fe₂O₃, + Al₂O₃, 5,55% K₂O, 1,07% Na₂O,
  1,88% P₂O₅, 12,06% CO₂, 5,25% Glühverlust. Es wird als Kalidünger
  empfohlen (~Mastbaum~).

Das spez. Gewicht des Korkes gibt ~Rollmann~ zu 0,12-0,195,
~Muschenbrock~ zu 0,24 an. Doch ist bei diesen Versuchen wohl nicht die
Luft entfernt worden, denn mit Wasser oder Alkohol gut ausgekochter
Kork sinkt in kaltem Wasser unter (~Flückiger~), muß also schwerer
als Wasser sein. Selbst außerordentlich dünne Korklamellen lassen
sich nur sehr schwer (Kochen mit Alkohol) ganz von der Luft befreien
(~Tschirch~).

Das reine Korkgewebe ist wenig hygroskopisch, dagegen ziehen die
braunen Lentizellen-Streifen begierig Wasser an (~Kügler~).

  =Lit.= ~Czapek~, Biochemie (dort und bei ~Kügler~ die Lit.). --
  ~Brugnatelli~, Elementi di chim. II. Crells Ann. 1787. -- ~John~,
  Chem. Schrift. IV. -- ~Bouillon la Grange~, Ann. d. chim. 23 (1797),
  42. -- ~Chevreul~, Ann. de chim. 62 (1807), 323, 96 (1815), 141,
  Schweigg. Journ. 16 (1816), 323. -- ~Boussingault~, Journ. pharm.
  chim. 1836. -- ~Mitscherlich~, Lieb. Ann. 75 (1850). -- ~Doepping~,
  Lieb. Ann. 45 (1843), 286. -- ~Siewert~, Chem. Centralbl. 1856,
  Journ. pr. Chem. 104 (1868) 118. Zeitschr. Ges. Naturw. 30 (1867).
  -- ~Payen~, Compt. rend. 1868. -- ~Koroll~, Quant. chem. Unters. d.
  Kork- usw. Gew. Diss. Dorpat 1880. -- ~Frémy~ und ~Urbain~, Journ.
  pharm. chim. 1882. -- ~Kügler~, Der Kork von Querc. Suber. Arch. d.
  Pharm. 1884, 217. Dissertat. Straßburg 1884 (und ~A. Meyer~, Ber.
  d. d. bot. Ges. 1883). -- ~De Graffigny~, Le liège. Paris 1888. --
  ~Gilson~, Le Subérine et les cellules de liège. Diss. Straßb., La
  Cellule VI (1890), 63 (und in ~Flückiger~, Arch. Pharm. 1890, 690).
  -- ~van Wisselingh~, Sur le paroi des cellules subéreuses. Arch.
  Néerland. 12 (1888) und 26 (1893). Chem. Centrbl. 1892 II, 516. --
  ~Bräutigam~, Pharm. Centralb. 1898, 685. -- ~Büttner~, Ebenda. --
  ~Thoms~, Pharm. Centrh. 1898, 699. Chem. Centrbl. 1898 II, 1102. --
  ~Istrati~ u. ~Ostrogovich~, Compt. rend. 128 (1899), 1581. -- ~von
  Schmidt~, Monatsh. f. Chem. 25 (1904), 277 u. Öster. Chem. Zeit 1911,
  21. -- ~Drabble~ und ~Nierenstein~, Biochem. Journ. 1907 (Chem.
  Centralbl. 1907 II, I. 79). -- ~Mastbaum~, Chem. Zeit. 30 (1906),
  39. -- ~Bordet~, Compt. rend. 92 (1881), 728. -- ~Rollmann~, Polyt.
  Centralbl. 27, 465 (1873).

  =Anwendung.= Die Verwendung des Korkes beruht auf seiner Eigenschaft,
  sich infolge der Dünnwandigkeit der Zellen leicht zusammendrücken
  zu lassen, gegen Lösungsmittel und Fäulnis relativ resistent zu
  sein, wegen seines hohen Luftgehaltes auf Wasser zu schwimmen und
  (z. T. auch wegen der eingeschlossenen Luft) Wärme sowie Schall
  schlecht zu leiten. Doch wird Kork von konz. Mineralsäuren, den
  Halogenen, Ammoniak und einigen ätherischen Ölen (bes. Terpentinöl)
  angegriffen. Die Verwendung des Korkes als Verschlußmittel beruht
  auf der Eigenschaft der Suberinlamelle für Wasser und Wasserdampf,
  sowie für die Dämpfe der meisten Flüssigkeiten impermeabel zu sein.
  Kork ist auch für Gase, z. B. Luft, undurchlässig (~Wiesner~, Wiener
  Anzeiger 1879). Zum Teil mag dies auch darauf zurückzuführen sein,
  daß die Zellen selbst Luft enthalten, die sich nicht verdrängen läßt
  (~Tschirch~). Die Undurchlässigkeit des Korkes hängt mit seiner
  Funktion bei der Pflanze zusammen. Denn die Korkschicht bildet ja den
  vornehmsten Schutz gegen Verdunstung. Sonst wird der Rohkork auch zu
  Einlegesohlen, zur Umhüllung von Dampfleitungen, zu Schalldämpfern,
  zu Belegen für Eisbehälter, zu Schwimmgürteln verwendet -- die
  Korkabfälle zu künstlichen Korkplatten, zu Linoleum und Kamptulikon
  (Kortizin). Bei der Linoleumbereitung wird Korkpulver mit Linoxin (in
  Oxydierhäusern oxydiertes Leinöl, s. S. 323) behandelt. Der männliche
  Kork ist nur zu Schwimmkörpern, Korksteinen u. dergl. verwendbar.

  =Lit.= ~Ed. Hanausek~, Technologie d. Drechslerkunst 1897 und
  ~Erdmann-König~, Allgem. Waarenkunde. -- ~T. F. Hanausek~ in Luegers
  Lexikon.

  =Geschichte.= ~Theophrast~ beschreibt (Hist. pl. III, 17, I u. IV,
  15, 1) eine Korkeiche φελλός), die er nach Tyrrhenium (d. h. nach
  Westen) verlegt, und sagt, daß wenn die Rinde φλοιός) entfernt
  werde, sie in 3 Jahren wieder wachse. φελλός des ~Theophrast~
  deutet ~Sprengel~ als _Quercus Pseudo-Suber_ ~Desf. Pausanias~
  kennt eine Eiche in Arkadien, deren Rinde so leicht ist, daß sie
  als Ankerzeichen (Bojen) oder als Flossen an Fischnetzen befestigt,
  auf dem Wasser schwimmt (~Hehn~). Auch die Benutzung des Korkes
  zu Schwimmgürteln war den Römern bekannt (Sage von ~Camillus~).
  Es war ~Plinius~ bekannt, daß sich die «Rinde» erneuert und er
  erwähnt die Verwendung des Korkes zu Verschlüssen (obturamenta).
  ~Plinius~ sagt: «+Suberi+ minima arbor, glans pessima, rara: +Cortex+
  tantum in fructu, +praecrassus ac renascens+, atque etiam in denos
  pedes undique explanatus. Usus ejus ancoralibus maxime navium,
  piscantiumque tragulis et +cadorum obturamentis+: praeterea in
  hiberno feminarum calceatu. Quamobrem non infacete Graeci +corticis
  arborem+ appellant. Sunt et qui +feminam ilicem+ vocant: atque ubi
  non nascitur ilex, pro ea subere utantur, in carpentariis praecipue
  fabricis, ut circa Elin et Lacedaemonem. Nec in Italia tota nascitur
  aut in Gallia omnino». Auf den Gebrauch des Korkes als «Schwimmer»
  spielen auch ~Aeschylos~, ~Plutarch~, ~Pindar~ und ~Archias~ an
  (daher Cortex natarius z. B. bei ~Festus~). ~Virgil~ erwähnt die
  Verwendung als Dachbedeckung, wozu die Korkplatten noch heute in
  Algier benutzt werden. ~Varro~ sagt: Die besten Bienenstöcke sind
  die aus Cortex gemachten. Auch ~Columella~ (I, S. 572) kannte das
  schlechte Wärmeleitungsvermögen der Korkplatten und empfiehlt sie
  als Umhüllung der Bienenstöcke, zur Herstellung einer gleichmäßigen
  Temperatur. «Siva illa (regio) ferax est +suberis+, haud dubitantur
  utilissimas alvos faciemus ex cortibus quia nec hieme rigent, nec
  candent aestate» (De re rustica IX, 6) -- wozu sie noch jetzt in
  Südspanien und Algier benutzt werden. ~Quintus Serenus Sammoniacus~
  (Liber medicinalis) erwähnt einen Trank aus Korkrinde als
  Blutstillungsmittel.

  «Die Sitte, Gefäße mit +verharztem+ Kork zu verschließen, stammt,
  wie es scheint, von den Galliern» (~Schrader~). Sie wird bei ~Cato~,
  ~Columella~ und ~Horaz~ (cortex adstrictus pice) erwähnt. Doch war
  das Verkorken bei den Römern selten, die Gefäße mit Holz, Pech, Gips,
  Kreide oder Wachs verschlossen oder Öl auf die Flüssigkeiten gossen
  -- was bekanntlich in Italien noch heute beim Wein geschieht. «Die
  Kunst, die +enge+ Öffnung eines Gefäßes mit der elastischen Rinde
  der Korkeiche zu verschließen, geht in ein hohes Altertum hinauf,
  und allgemein geworden ist sie erst seit den letzten Jahrhunderten,
  und zwar sehr langsam. Erst das Aufkommen enghalsiger Glasflaschen,
  die zuerst im XV. Jahrh. auftreten und die Notwendigkeit, derartige
  Flaschen gefüllt versenden zu müssen, brachte den Kork in allgemeinen
  Gebrauch» (~Hehn-Schrader~). Im Mittelalter bediente man sich zum
  Verschließen von Fässern der Holzpflöcke, bei kleineren Gefäßen der
  Verschraubung oder des Wachsverschlusses. 1410 führte Danzig Kork
  aus Lissabon ein (I, S. 811). ~Clusius~ sagt 1601 (a. a. O.): «Verum
  in Hispaniis primum illum praecrassum corticem dum taxat detrahere
  solent: quo non modo +ad cadorum obturamenta, alvearia et nonnulla
  etiam vasa rustici utuntur+, sed etiam ad tuguriorum, parietum, et
  murorum praetexta, praesertim in ea Baeticae parte, quam Estramaduram
  vocant, ubi interdum totis pagis aedes magnis suberis fragmentis
  imbricum loco tectas conspicere licet.»

  ~Pomet~ erwähnt 1694, daß die abgelösten Korkplatten in mit
  Wasser gefüllten Gräben übereinander geschichtet und mit Steinen
  beschwert, dann nach dem Ablassen des Wassers getrocknet und zu
  Ballen vereinigt wurden. Er nennt als besten Kork den spanischen,
  daneben aber auch schon einen französischen aus der Gascogne und
  von Bayonne. Die +Korkkohle+ erwähnt ~Pomet~ unter dem Namen Noir
  d’Espagne als Malerfarbe. Er gedenkt der Verwendung des Korkpulvers
  als Blutstillungsmittel und äußerlich bei Hämorrhoiden. ~Valentini~
  (I, S. 912) sagt: «+Die Apotheker stopfen und verwehren die Gläser
  damit.+» Im Catologus von Rostock 1659 steht Suber, Pantoffelholz
  oder Kork 1 Loht = 2 Kr. Die Idee, Wein-, speziell Champagnerflaschen
  mit Korkstopfen zu verschließen, wird dem Pater Kellermeister der
  Abtei Haut-Villiers ~Dom Pérignon~ (1636-1715) zugeschrieben. Um
  diese Zeit erlangte die Sitte jedenfalls Verbreitung.

  Nach ~Artigas~ soll die regelrechte Kultur des Baumes und Gewinnung
  des Korkes in Spanien erst in der zweiten Hälfte des XVIII. Jahrh.,
  und zwar in Gerona begonnen haben. Catalonien liefert auch heute
  noch den besten Kork. Von dort breitete sie sich nach Andalusien
  und Estremadura und die südlichen Provinzen Frankreichs und
  Portugals aus. Von 1830 an wurden die Korkwälder Algeriens durch
  die französische Regierung erschlossen, 1847 erreichte die Ausfuhr
  des Korkes dort bereits 46683 kg. Um diese Zeit wurde auch die
  Privatindustrie für die Gewinnung interessiert, große Strecken
  verpachtet und gegen die sehr gefährlichen Waldbrände strenge
  Verfügungen erlassen, z. B. das Ziehen von Gräben und Beseitigung des
  Unterholzes angeordnet, schließlich auch die Gewinnung gesetzlich
  geregelt. Jetzt bildet der Kork einen der wichtigsten Ausfuhrartikel
  des Landes. Auch in Tunis begann die geregelte Gewinnung mit der
  französischen Okkupation (1881), die Démasclage 1884 (~Lamey~).

  ~Robert Hooke~ sah zuerst mit seinem sehr einfachen Mikroskope die
  Zellen des Korkes (Micrographia 1667) und erkannte, daß der Kork
  zur Rinde eines Baumes gehören müsse, was damals noch nicht bekannt
  war. ~Johnston~ bestätigte das letztere. ~Hooke~ benutzte bei der
  Beschreibung des anatomischen Baues des Korkes zuerst den Ausdruck
  «cell» (er verglich ihn mit Bienenwaben). Der Ausdruck wurde dann auf
  alle «Zellen» übertragen. ~Hooke~ schätzte die Anzahl der Zellen im
  Kubikzoll auf 1200 Millionen (~Flückiger~).

  Die ersten Korkstöpselschneidereien (taponerias) sollen c. 1760 in
  Llagostera bei Gerona entstanden sein. 1789 wurden Korkstöpsel in
  Stuhr (Oldenburg) geschnitten (~Flückiger~). Korkpantoffeln wurden
  aber schon im XV. Jahrh. in Danzig fabriziert (~Pabst~).

  Auf Flaschenkork läßt sich bekanntlich sehr gut schreiben. Die
  Benutzung des Korkes anderer Pflanzen zum Schreiben finden wir schon
  im Altertum (vgl. S. 256). Die altindischen Bhûrja- (= Birken)
  Manuskripte sind auf den Blätterkork der _Betula Bhojpattra_
  ~Wall.~ geschrieben (~Dymock~). Auch heute wird noch Birkenkork zum
  Daraufschreiben benutzt, z. B. bei den Tanguten (~Prschewalski~
  1878). Ich erhielt 1909 aus Amerika einen auf Birkenkorkpapier
  geschriebenen Brief und sah 1908 in Frankreich Visiten- und
  Geschäftskarten auf dünne Flaschenkorkscheiben gedruckt.

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Beckmann~, Beitr. z. Gesch. d.
  Erfind. 1790. -- ~Hehn~, Culturpfl. 1877. -- ~Blümner~, Technol. u.
  Terminol. d. Gewebe. 1879. -- ~Dymock~, Mat. med. West. India 1885.

  =Ersatzmittel.= Keine andere Pflanze bildet eine Korkschicht, die
  technisch wirklich brauchbar und exportfähig ist, da keine den Kork
  der Korkeiche an Elastizität, Weichheit und Dicke erreicht. Immerhin
  dienen einige andere Korke an den Produktionsorten zu ähnlichen
  Zwecken, wie z. B. der Kork von _Ulmus campestris_ var. _suberosa_.
  Auch einige Rinden und Hölzer werden gelegentlich in den betreffenden
  Ländern wie Kork, z. B. zum Verschluß von Calebassen u. dgl. benutzt,
  so die Rinde von _Pinus Merkusii_ in Johore und die von _Melaleuca
  Leucadendron_ in Südasien, das schwammige Holz von _Anona palustris_
  in Südamerika, das weiche Holz von _Ochroma Lagopus_ ~Sw.~ in
  Westindien, das einiger _Nyssa_arten in Nordamerika (_Nyssa aquatica_
  liefert das +Tupeloholz+), das des _Baobab_ und der _Herminiera
  elaphroxylon_ in Afrika, sowie das Holz von _Bombax_, _Aeschynomene_
  und _Alstonia_-Arten in Asien. Endlich wird auch das Holz von
  _Hibiscus tiliaceus_, von einigen _Erythrina_arten (_Erythrina
  acanthocarpa_ liefert den +Marble-Cork)+ und _Lianen_ und das Mark
  von _Agaven_ und _Fourcroyen_ als «+Korkholz+» benutzt (~Semler~). In
  Slavonien wird Süßholz für Stöpsel verwendet (~Hoehnel~).

  Neuerdings wird als Ersatz für Kork das Holz einer Mimose (Mareabaum)
  vom Tschadsee angegeben, dessen spez. Gew. noch geringer ist als das
  des Korkes. Aber weder dieses noch der sog. Kaffrarian Marble Cork,
  der ebenfalls ein Holz ist (~Jos. Moeller~), kann den Kork ersetzen,
  da auch +seine Zellen verholzt und nicht verkorkt sind+.

  Künstlicher Kork von ~Grünzweig & Hartmann~ besteht aus gepulvertem
  «Korkholz» und Stärkekleister, dem Leinöl oder Teer zugesetzt wird
  (vgl. auch oben S. 469). Über künstlichen Kork findet sich eine
  Zusammenstellung in ~M. Schall~, Verfahren z. Herstellung künstlicher
  Korkmassen. Kunststoffe 1 (1911), 141.

  =Lit.= ~Semler~, Trop. Agrikult. -- Dingl. polyt. Journ. 250 (1883).
  -- ~T. F. Hanausek~ in Luegers Lexikon. -- ~Hoehnel~ in ~Wiesner~,
  Rohstoffe. -- ~Jos. Moeller~, Bot. Zeit. 1879, 719 und Pharm.
  Centralh. 1886, 240. -- Tropenpflanzer 1904 u. 1907.


2. Pollenino-Membranindrogen.

Als Anhang an die Suberino-Membranindrogen mag der
Pollenino-Membranindrogen gedacht werden, denn die Polleninmembran der
Pollenkörner und Sporen ist jedenfalls verwandt mit der Cuticula und
diese mit dem Kork.

  ~Fourcroy~ erkannte bereits 1801 die Ähnlichkeit des Korkes und der
  Cuticula. ~Mitscherlich~ erhielt aus beiden die gleichen Produkte,
  aber in verschiedenen Mengen. (Er verglich Kartoffelkork mit
  _Aloë_-Cuticula.) Nach ~van Wisselingh~ und ~Frémy~ sind die Cuticula
  und die verkorkte Membran +nicht+ identisch. ~Wisselingh~ erhielt
  z. B. keine Phellonsäure aus der Cuticula und die Fettsäuren scheinen
  andere zu sein. ~Frémy~ und ~Urbain~ nannten die «inkrustierende»
  Substanz der Cuticula +Cutose+. Es ist nicht nachgewiesen, daß die
  Cuticula Polysaccharide enthält. Denn die Tatsache, daß die mit Kali
  anhaltend behandelte Cuticula die Jodreaktion gibt (~Hofmeister~),
  kann auch anders gedeutet werden (s. oben). Jedenfalls zeigt aber
  die Cuticula +viel Ähnlichkeit mit der Korkmembran+ (~von Höhnel~,
  ~Zimmermann~); sie ist resistent gegen konzentrierte Schwefelsäure
  (~Mohl~, ~Mulder~) und auch gegen Fäulnis (~Brogniart~), gibt nach
  Behandeln mit kochendem Kali die Reaktionen mit Jod («ähnlich»
  wie Cellulose, ~Mohl~), liefert mit Salpetersäure Korksäure und
  Bernsteinsäure (~Mitscherlich~) und wird von kochender Kalilauge
  angegriffen (~Schacht~), ist aber dagegen widerstandsfähiger wie
  Kork (~von Höhnel~). Sie zeigt gewisse Aldehydreaktionen (~Geneau
  de Lamarlière~). Auch lassen sich aus ihr durch Einwirkung heißen
  Wassers wachsartige Substanzen ausschmelzen (~de Bary~). Bei
  Behandlung mit kochender Lauge soll die krist. Stearocutinsäure
  (C₅₆H₄₈O₈) und die flüssige Oleocutinsäure (C₂₈H₂₀O₈) entstehen
  (~Frémy~ u. ~Urbain~).

Die Wand der Sporen und Pollenkörner, die mit dem Namen +Pollenin+
(~Braconnot~, ~John~) bezeichnet wurde, einem Namen, den ich
hier wieder aufnehme, zeigt vielfach die Eigenschaften einer
cuticularisierten Membran (~Biourge~), sie ist z. B. unlöslich in konz.
Schwefelsäure, Alkohol und Äther. Sie ist jedenfalls eine komplizierte
Substanz. Ältere Angaben von einem Stickstoffgehalt des Pollenins
bedürfen der Nachprüfung. Bei einigen Pollenkörnern beträgt der
Prozentsatz an Pollenin ziemlich viel (beim Pinuspollen z. B. c. 22%,
~Planta~).

  =Lit.= ~Brogniart~, Ann. sc. nat. 1830 u. 1835. -- ~Mitscherlich~,
  Lieb. Ann. 75 (1850). -- ~Schacht~, Lehrbuch. -- ~Mohl~, Bot. Zeit.
  1847. -- ~Mulder~, Phys. Chem. 1844. -- ~Hofmeister~, Pflanzenzelle.
  -- ~Cohn~, De Cuticula. Linnaea 1850. -- ~Frémy~, Rech. chim. sur la
  Cuticule. Compt. rend. 1859. -- ~A. Wigand~, Intercellularsubstanz
  und Cuticula. Braunschweig 1850. -- ~Kabsch~, Unters. über d. chem.
  Beschaff. d. Pflanzengewebe. Pringsh. Jahrb. 1863. -- ~v. Höhnel~,
  Öster. Bot. Zeitschr. 1878. -- ~de Bary~, Bot. Zeit. 29. -- ~Frémy~
  und ~Urbain~, Ber. d. d. chem. Ges. 1877, 90, Compt. rend. 93
  (1882), 926 u. 100 (1885) 19. Ann. sc. nat. (6) 13 (1882), 360. --
  ~Ambronn~, Opt. Verh. d. Cuticula. Ber. d. d. Bot. Ges. 1888. -- ~van
  Wisselingh~, Sur la cuticularisation et la cutine Arch. Néerland. 28
  (1894), 373, Over Cuticularisatie en Cutine Ned. Kruidk. Arch. VI.
  und Verh. d. Akad. Amsterdam 1894. -- ~Géneau de Lamarlière~, Bull.
  Soc. Bot. 1903, 268. -- ~Czapek~, Biochemie (dort die Lit.).

  +Pollenin+: ~Braconnot~, Ann. chim. phys. (2) 42 (1829). -- ~John~,
  Schweigg. Journ. 12 (1814). -- ~Fritzsche~, Pogg. Ann. 32 (1834),
  481. -- ~Berzelius~, Lehrbuch, 3. Aufl. 1837, VI, 474. -- ~Planta~,
  Landw. Versuchsstat. 1884 und 1885. -- ~Kresling~, Arch. Ph. 1891,
  389. -- ~Th. Biourge~, Le Cellule 8 (1892) 45.


Lycopodium.

=Syn.= Sem. lycopodii, Sporae lycopodii, Hexenmehl, Bärlappsamen,
Bärlappsporen, Streupulver, Blitzpulver, Erdschwefel, Alpenmehl,
Blumenstaub, gelber Puder, Pillenmehl, Schlangenmehl, Wurmmehl,
Pöschpulver, Puderbleiweiß, Steinpulver, -- in der Schweiz: Zäpflimehl,
Tröcknipulver, -- lycopode, souffre végétal (franz.) -- earth-moss
seeds, vegetable sulphur, clubmoss (engl.) -- nikt, heksemel (schwed.)
-- ulvefoed (dän.) -- wolfsklaauw (holl.) -- licopodio (ital.) -- spori
plauna (russ.) -- plavuň (böhm.) -- widlak (poln.).

  Bärlapp, Wolfsklaue, Wolfsranke, Teufelsklaue, Krähenfuß, Druden-Fuß
  oder Kraut, Johannisgürtel, Schlangenmoos, Zigeunerkraut, Blitzkraut,
  Hexenkraut, Briszweig, Gäbali, Gertel, Gertlein, Kohlerkraut, Kosen,
  Rimpe, Saukraut, Sausanne, Zigeunerkraut (~Pritzel-Jessen~); -- in
  der Schweiz: Freselmehlkraut, Kolbenmoos, Lienle, Wolle, Schäbel --
  mousse terrestre, griffe, patte ou pied de loupe, plicaire -- im
  Tessin: erba scaretta, musco terrestre. -- In England: common club
  moss, stagshorn. -- Im Mittelalter: bryon (?), soldana (?) -- bei
  ~Bock~: Muscus terrestris, Beerlap, Bärlappen, Teuffesklawen, Seil-
  oder Gürtelkraut, Neunheyl, Neungleych, Weingrein, Harschar -- bei
  ~Cordus~: Katzenleiterlein, Minzengrün, chamaepence -- bei ~Gesner~:
  Tüfelsschlüssel, muscus ursinus, pes ursinus -- bei ~Camerarius~:
  Dehnkraut -- bei ~Tabernaemontanus~: Löwenfuß, pes leoninus, pes
  lupinus. Weitere Namen in ~Nemnich~, Polyglotten-Lexikon.

=Stammpflanze.= =Lycopodium clavatum= L. Spec. pl. ed. I, 1101
(Lyc. officinale ~E. Neck.~, Meth. musc. 150, L. inflexum ~Sw.~).
In zahlreichen Varietäten (z. B. tristachyum mit weit abstehenden
Blättern, curtum u. and.), von denen einige (L. trichiatum, L.
venustulum, L. inflexum) auch als Arten betrachtet werden.

  =Etym.= Der Name Lycopodium findet sich zuerst bei ~Dodonaeus~
  (Pemptad. 1583, 469), der hinzufügt i. e. pes lupi. Es ist also
  eine griechische Übersetzung von Wolfsfuß, Wolfsklaue, gebildet
  aus λύκος (= Wolf) und πόδιον (= Füßchen). Auch ~Tabernaemontanus~
  hat Lycopodium. -- Clavatum (= keulenförmig, clava = Keule) nach
  der Form des Sporangienstandes. Bereits bei ~Caspar Bauhin~ steht
  muscus terrestris +clavatus+, bei ~Lobelius~ muscus +clavatus+
  = pes leoninus. -- Die Bildungen Wolfsfuß, Wolfsklaue, pied de
  loupe, pes lupinus, Löwenfuß, pes leonis, pes ursinus, Bärlappen,
  Drudenfuß, Teufelsklauen sind abgeleitet von den einen zottigen
  Eindruck machenden beblätterten Laubsprossen, -- muscus terrestris,
  Schlangenkraut, von der Eigenschaft am Boden zu kriechen.
  ~Tabernaemontanus~ sagt «Mooss oder Beerlap», benutzt also beides
  als gleichbedeutend. (Über mos vgl. S. 264.) -- Bärlapp = Bärenpfote
  (lappo = Hand, Pfote). -- Hexenmehl wohl wegen des plötzlich an der
  Ähre auftretenden und verstäubenden Sporenmehls, auch andere Namen
  (Drudenfuß, Teufelsklauen) verraten in die Pflanze hineingelegte
  mystische Beziehungen.

=Systemat. Stellung.= Pteridophyta -- Lycopodiales -- Lycopodiaceae --
(Lycopodium Sectio Clavata).

Die Gattung Lycopodium umfaßt etwa 100 Arten, die über die ganze Erde
verteilt sind.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Auf einem kleinen, sehr
vielgestaltigen, mit Wurzelhaaren besetzten thalloidischen Vorkeim
(Prothallium), der die Antheridien und Archegonien trägt, also die
geschlechtliche Generation darstellt, und der sich sehr langsam, erst
in 7-12 Jahren, und ziemlich tief im Boden heranbildet, entsteht
nach Befruchtung der Eizelle des Archegoniums aus dieser die junge
Pflanze, die ungeschlechtliche Generation. Der auf der Erde oft
zwischen Moos kriechende, mit dichotom verzweigten fädigen Wurzeln
im Boden befestigte Stengel kann 1 m lang werden. Er verzweigt sich
ziemlich reich. Ein Teil der aufstrebenden oder aufrechten, 5-15 cm
langen Äste ist bis zur Spitze dicht mit spiralig gestellten, 3-4 mm
langen, lanzettlichen, in eine hyaline Spitze auslaufenden Blättern
besetzt. Ein anderer Teil läuft in die meist lang (8-18 cm) gestielten,
ährenartigen, gelblichen, walzenrunden, 3-6 cm langen, 3-4 mm breiten
Sporangienstände («Blüten») aus, die zu 1-4 (meist 1-2, in warmen
Ländern auch mehr wie 4) an der Spitze des mit wenigen Blättchen
besetzten Stieles angeordnet sind.

Die +Sporophylle+ (Fruchtblätter, Deckblätter, Tragblätter, Bracteen)
sind 3 mm lang, ebenso breit, eiförmig, am Grunde fast herzförmig, am
Rande durch Vortreten einiger Randzellen fein gezähnt und laufen oben
in eine lange farblose Borste aus, so daß der Sporangienstand behaart
erscheint. Die +Sporangien+ sind ¼ schmäler als die Sporophylle und
sitzen auf der Blattoberseite.

  Die Anlage der +Sporangien+ erfolgt bereits, wenn das Sporophyll
  sich noch in meristematischem Zustande befindet. Eine an der
  inneren Seite der Blattbasis gelegene Zellgruppe streckt sich
  senkrecht zur Blattfläche. In dieser Protuberanz wird nach Innen zu
  durch perikline Teilung der Oberflächenzellen das +Archesporium+
  abgeschieden. Es sind meist drei nebeneinanderliegende Reihen (c. 20
  Zellen), welche das Archespor bilden (~Bower~). Während aus diesen,
  und zwar besonders aus den mittleren und inneren, durch lebhafte
  Zellteilungen das Gewebe der Sporenmutterzellen hervorgeht, dehnt
  sich die äußere Hüllzelllage durch antikline Zellteilungen aus, das
  Sporangium wölbt sich vor und wird durch Wachstum des Basalgewebes
  emporgehoben. Das letztere treibt Vorsprünge in die sporogenen
  Massen, die die Ernährung erleichtern. Die äußere Hüllzelllage wird
  dann durch perikline Zellteilung mehrschichtig. Die innerste Schicht
  teilt sich dann nochmals und scheidet nach innen die plasmatischen
  Tapetenzellen ab. Schließlich ist das ganze sporogene Gewebe mit
  Ausnahme des Scheitels des Sporangiums von der Tapetenschicht
  umgeben. (~Sadebeck~ in ~Pritzel~, Lycopodiaceae, Fig. 370,
  ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.) Die Entwicklung der Sporen aus den
  Sporenmutterzellen stimmt hier, wie bei allen Pteridophyten, mit der
  der Mikrosporen (Pollen) der höheren Pflanzen überein: Es entstehen
  aus dem Kern der Sporenmutterzellen zwei Tochterkerne und durch
  Teilung dieser vier Enkelkerne, die sich mit einer Membran umgeben
  und zu Sporenzellen werden. Nach der hierauf erfolgenden Lostrennung
  von den Schwesterzellen findet die Ausbildung der Sporenhülle und
  damit zugleich auch diejenige der Sporen statt (~Sadebeck~).

[Illustration: Fig. 155.

_Lycopodium clavatum._

_A_ Ast in natürl. Größe, _a_ Blatt vergrößert, _b_ Sporophyll mit
geöffneten Sporangien, _c_-_e_ Sporen in 900fach. Vergr. [nach
+Luerssen+]. _B_ Prothallium mit jungem Pflänzchen von _Lyc. annotinum_
[nach +Fankhauser+].]

Das +Sporangium+ ist ein tangential gestreckter, nierenförmiger,
einfächeriger Sack, der mit einem dicken, bündelfreien Stielchen der
Basis des Sporophylls ansitzt. Die Wand des Sporangiums ist oben
zweischichtig, unten bis fünfschichtig. Die Zellen der äußeren Schicht
sind mit Verdickungen an den inneren und seitlichen Wänden versehen.
Das Sporangium ist ganz mit gleichartigen gelblichen Sporen erfüllt und
springt im Juli oder August durch einen tangential über den Scheitel
laufenden Spalt in zwei muschelförmige Klappen auf. Die Verstreuung
der Sporen erfolgt durch den Wind. Die Sporen sind mit einem Netzwerk
kleiner Leisten bedeckt, über welches ein Häutchen ausgespannt ist, das
nicht benetzbar ist. «Durch diese Vorrichtung wird die Spore befähigt,
durch die Hohlräume des Bodens tief in die Erde zu gleiten; bei dieser
Wanderung wird aber die Membran allmählich abgerieben und die unter
ihr befindlichen Kammern, welche benetzbar sind, werden frei gelegt.
Ist dieses Ziel erreicht, so haftet die Spore an den Bodenteilchen
und findet so eine bleibende Stätte, an welcher die Keimung erfolgt»
(~Schumann~). Aus der Spore geht das Prothallium (s. oben) hervor.

=Vorkommen.= Die Pflanze findet sich in Mittel- und Nordeuropa,
Sibirien, Japan, Nord- und Südamerika, Südafrika, auf den Marianen
und Sandwichinseln und in Australien, ist also über die ganze Erde
verbreitet. Sie findet sich in Europa mit Ausnahme der Steppengebiete
auf Haiden, in lichten Wäldern, an trockenen Stellen der Moore, auf
Bergabhängen, buschigen Wiesen und besonders in Nadelwäldern an etwas
frischeren Stellen (in der Schweiz in moorigen Wäldern besonders auf
kieshaltigem Boden), in den wärmeren Gegenden besonders im Gebirge, in
den Tropen nur dort, in Europa bis 2000 m.

Übersicht über die deutschen _Lycopodium_-Arten in ~Luerssen~, Med.
pharm. Botanik.

  =Lit.= ~Pritzel~, Lycopodiaceae in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.
  (dort weitere Lit.). -- ~Sadebeck~, Gefäßkryptogam. in Schenks
  Handb. d. Botan. 1879. -- ~Luerssen~, Mediz. pharm. Bot. I. --
  ~David et Weber~, Et s. l. Lycopod. en gen. et en part. sur le
  Lycop. clav. Soc. synd. d. pharm. d. l. côte d’Or Bull. 15 (1896).
  Jahresb. d. Pharm. 1897, 140. -- Der Vorkeim der Lycopodien wurde
  von ~Fankhauser~ in Bern entdeckt (Bot. Zeit. 1873). Vgl. darüber
  ferner ~Bruchmann~, Über d. Prothallien u. d. Keimpflanz. mehrerer
  europäisch. Lycopodien u. zwar über die von Lycopodium clavatum,
  L. annotinum, L. complanatum und L. Selago. Mit 7 Taf. Gotha
  1898. -- +Abbild.+ in ~Berg-Schmidt~, Atlas II. Aufl. t. 157. --
  ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 49. -- ~Nees von Esenbeck~, t. 13.
  -- ~Bentley-Trimen~, Med. pl. t. 299 und vielfach anderwärts.

  =Pathologie.= An den Sporangienähren von _Lycopodium clavatum_
  kommen mehrere Ascomyceten vor: _Helotium Sommierianum_ ~P. Magn.~,
  _Mollisia Lycopodii_ ~Le Bret.~ et ~Malbr.~, _Sphaerella Lycopodii_
  ~Peck~. -- In den Sporophyllen von _Lycopodium annotinum_ treten die
  Perithecien von _Leptosphaeria Crepini_ (~Westd.~) ~de Not.~ auf; die
  befallene Ähre wird durch den Pilz sehr auffällig geschwärzt; in den
  Sporangien sind die Sporen zwar noch zu finden, aber sie erscheinen
  abgestorben und zwischen ihnen ziehen sich die Mycelhyphen des Pilzes
  hin. (~Ed. Fischer~.)

=Einsammlung und Handel.= Lycopodium wird besonders in vielen Teilen
+Rußlands+ (besonders im Gouvern. Wladimir) gesammelt (I, S. 101),
dann in beschränktem Maße in der +Schweiz+ [Kanton Bern, Emmenthal,
Entlebuch, I, S. 98, Zug, Schwyz (~Schürmann~)], in +Deutschland+
(besonders in den Gebirgen), in +Österreich+ und +Schweden+. Rußland
exportierte 1910: 8000 Pud. (~Ferrein~). 1910 sank ein russischer
Dampfer, der einen großen Teil der Lycopodiumernte an Bord hatte und
die Preise stiegen daher. Frankreich bezog 1897 c. 8000 kg Lycopodium
via Deutschland. Bisweilen (z. B. 1910) litten die Pflanzen unter
Frühjahrsfrösten oder zu starker Sommerhitze, dann war die Ernte
gering, die Preise stiegen auf das Doppelte und die Fälschungen
(s. unten) wurden wieder häufiger (1909). Auch die russische
Revolution brachte Preisschwankungen. Die Sporangienstände werden im
August und September gesammelt, auf Tellern oder Schüsseln an der
Sonne getrocknet, ausgeklopft und dann durch ein Haarsieb von den
Beimengungen (Sporophylle, Stengel usw.) befreit. In Rußland wird das
Lycopodium zunächst in Säcke aus fester, ziemlich feiner Leinwand
getan, diese werden umgeben von groben Hanfsäcken, und diese stecken
in Bastmatten aus Schilf geflochten mit Tauen umschnürt. So ist
ein Verstäuben ausgeschlossen. Diese «Bauernware» enthält c. 10%
Verunreinigungen, Bruchstücke von Stengeln und Blättern (~Weigel~
1905). Sie wird von den Drogenhäusern durch mehrmaliges Sieben
gereinigt. Für pharmazeutische Zwecke ist nur prima doppelt oder
dreifach gesiebtes sog. «leichtflüssiges» Lycopodium zu benutzen. Dies
Lycopodium ist in Säcken à 50 kg und Kisten à 10 Pack. à 10 kg im
Handel (~Grossmann~).

  =Lit.= ~Gehe~, Handelsberichte. -- ~Caesar~ und ~Loretz~, Handelsb.
  -- ~Weigel~, Pharm. Centralh. 1905. -- ~Schürmann~, Schweiz.
  Wochenschr. 1908.

=Beschreibung der Droge.= Lycopodium bildet ein feines, blaßgelbes,
sehr bewegliches, geruch- und geschmackloses, nicht hygroskopisches
Pulver, das in die Flamme geblasen verpufft (auch Farnsporen und
_Kamala_ verpuffen ähnlich), langsam erhitzt aber ruhig abbrennt. Es
muß beim Ausgießen leicht «strömen» und darf nicht feucht sein. Da die
Sporen ein mit Wasser nicht benetzbares Häutchen besitzen, (s. oben),
so schwimmen sie auf dem Wasser, trotzdem ihr spez. Gewicht höher ist.
Sie sinken aber darin unter, sobald man sie mit Wasser kocht oder mit
Alkohol benetzbar macht.

=Anatomie.= Die Lycopodiumsporen sind tetraëdrisch mit gewölbter
Basis und drei flachen oder -- seltener -- etwas eingesunkenen
Pyramidenflächen (Fig. 155 u. 156). Das Exosporium zeigt ein
Leistenwerk von fünf- bis sechsseitigen Maschen, das besonders schön
hervortritt, wenn man Schwefelsäure zum Präparat hinzufließen läßt.
An den Ecken der Leistenmaschen finden sich kleine Knötchen. Am
Rande der Spore erscheinen die Leisten als kleine Stacheln, deren
Spitzen durch ein sehr zartes, in der Mitte eingesunkenes Häutchen
(s. oben) verbunden sind. In der Nähe der Kanten der Pyramidenflächen
verschwinden die Leisten meist ganz oder werden unregelmäßig. Die Größe
der Sporen beträgt 25-40, meist 30-35 mik. Durch Kali werden die Sporen
gelb, wäscht man dann aus und läßt Jodschwefelsäure zufließen, so
färbt sich das Exosporium braun, das diesem innen als zartes Häutchen
anliegende Endosporium blau. Zerdrückt man das in Schwefelsäure
liegende Präparat, so tritt aus jeder Spore ein Öltropfen hervor.

  =Lit.= +Abbild.+ in fast allen Lehrbüchern der Pharmakogn., z. B. in
  ~Koch~, Atlas IV, ~Vogl~, Atlas t. 58, ~Moeller~, Lehrbuch und Atlas,
  ~Karsten-Oltmans~, Lehrbuch, ~Berg~ Atlas, ~Luerssen~, Med. pharm.
  bot. etc. etc.

=Chemie.= Die Sporen enthalten c. 45% +Pollenin+ und 47,4
(~Flückiger~), 48,5 (~Bukowsky~) bis 49,34% (~Langer~) +fettes
Öl+. Dieser Prozentsatz ist nur bei Chloroformextraktion der unter
Alkoholzusatz mit Sand zerriebenen Sporen zu erhalten, Äther liefert
auch nach 10 Tagen nur 40,9%. Unzerkleinerte Sporen geben an Chloroform
nur 2-4% ab (daraus erklärt sich die frühere Angabe von ~Bucholz~: Öl
6%). Das sauer reagierende Öl von der Konsistenz des Olivenöls setzt
sich (nach ~Langer~) aus 80-86,67% einer flüssigen Ölsäure, wechselnden
Mengen Glycerin und eines Gemisches fester Fettsäuren zusammen. Die
flüssige +Lycopodiumölsäure+ (C₁₆H₃₀O₂) betrachtet ~Langer~ als
α-+Dekyl+-β-+Isopropylakrylsäure+. Zu etwas abweichenden Resultaten
kam ~Bukowsky~. Er fand im Öl frischer Sporen neben 0,3% +Phytosterin+
(C₂₅H₄₂O. F. = 132-133°, ~Cadets~ Wachs?), 80% +Ölsäure+ (C₁₈H₃₄O₂),
3% +Arachin-+, +Stearin-+ und +Palmitinsäure+ und 2% +Lycopodiumsäure+
(C₁₈H₃₆O₄, isomer mit der Dioxystearinsäure), sowie 8,2% +Glycerin+.
Das von ihm untersuchte Öl war neutral, erstarrte noch bei -22°
nicht und ähnelte dem Mandelöl. Die Lycopodiumölsäure ~Langers~
und Myristicinsäure konnte er nicht finden. Er vermutet, daß sie
Umsetzungsprodukte sind und ~Langer~, dessen Öl sauer reagierte, alte
Sporen untersuchte. Es bleibt zu untersuchen, ob ~Langers~ mit Ölsäure
homologe +Lycopodiumölsäure+: C₁₆H₃₀O₂, die er

                  CH₃\
                      CH.CH=C(CH₃(CH₂)₉)COOH
                  CH₃/

schreibt, aus +Ölsäure+, C₁₈H₃₄O₂, die bald CH₃.(CH₂)₁₃C = CH.CH₂COOH
(~Saytzeff~), bald CH₃(CH₂)₇.CH = CH.(CH₂)₇COOH (~Baruch~) geschrieben
wird, hervorgehen kann, was mir bei obiger Formel sehr unwahrscheinlich
erscheint. Identisch ist sie damit nicht, denn ~Langer~ erhielt aus
seiner Ölsäure bei der Oxydation Dioxypalmitinsäure, ~Bukowsky~
aus der seinigen Dioxystearinsäure. Eine neue Untersuchung des Öls
von ~Rathje~ ergab (wesentlich in Bestätigung von ~Langer~): 81%
+Lycopodiumölsäure+, 3,2% +Lycopodiumsäure+ (Dioxystearinsäure), 1,13%
+Stearinsäure+, 0,85% +Palmitinsäure+, 2% +Myristicinsäure+, im Mittel
7,8% +Glycerin+, 0,43% Unverseifbares, 0,03% anorganische Substanz. Das
Fett ist bei den Sporen +Reservestoff+.

Die Sporen enthalten auch c. 3% +Zucker+ (~Bucholz~, ~Rebling~),
darin 2,1% Saccharose (~Langer~). +Stärke+ fehlt (entgegen der
Angabe von ~Riegel~, ~Fritsche~ und ~Winkler~). Kocht man Lycopodium
mit Wasser und dampft die Flüssigkeit ein, so erhält man einen
gallertigen Rückstand, der sich mit Jod grünlich färbt (~Winkler~).
Der +Stickstoff+gehalt beträgt 1,48% (~Alcock~, 1,021-1,075%
~Butler~, 0,857% ~Langer~). Die trockene Destillation liefert eine
«ammoniakalische» Flüssigkeit. Beim Kochen mit Kali entsteht Methylamin
(~Langer~). Dies dürfte das +flüchtige Alkaloid+ gewesen sein, das
~Flückiger~ bei Destillation eines Auszuges von 8 kg Lycopodium mit
Ätznatron in sehr geringer Menge erhielt. [In _Lyc. complanatum_ fand
~Bödeker~ das alkaloidische Lycopodin (C₃₂H₅₂N₂O₃), in _Lyc. Saururus_
~Adrian~ und ~Bardet~ +Piliganin+ (C₁₅H₂₄N₂O), ein amorphes Alkaloid.]

Lycopodium oxydiert, da es Sauerstoff zu aktivieren vermag, mit
Alkohol maceriert, diesen zu Acetaldehyd (~Langer~). Schmelzendes Kali
bildet einen Körper mit fäkalem Geruch und eine mit Protokatechusäure
verwandte Substanz. ~Riegel~ gibt auch Zitronensäure, Apfelsäure, Leim,
Harz und Gummi an (?). Lufttrockenes Lycopodium verliert bei 100° nur
4% +Feuchtigkeit+ (~Flückiger~). Sein +spez. Gewicht+ beträgt 1,062
(~Flückiger~).

Schon ~Neumann~ gibt in seiner Chymia medica (1752) an, daß Lycopodium
verbrannt «nur ein leichtes Gewebe, so überaus wenig wäget» zurückläßt.
Der +Aschengehalt+ ganz reiner Sporen beträgt denn auch nur 1,15-1,16%
(~Langer~) oder höchstens 1,5% (~Evell~), die Handelsware enthält aber
meist mehr. D. A. V und Pharm. helv. IV limitieren die obere Grenze
zu 3%, ebenso ~Hauke~, der 1,11-4,8% (meist 1-3% wie ~Caesar~ und
~Loretz~) in der Handelsware fand. ~Caesar~ und ~Loretz~ empfehlen
(1910) zur Aschenbestimmung das Lycopodium mit Sand gemischt zu
glühen und vor Schluß 5-10 Tropfen rauchende HNO₃ und dann Oxalsäure
zuzufügen. Die rein weiße +Asche+ der Sporen enthält Tonerde (~Cadet~)
und zwar 15,30% Al₂O₃ (~Langer~; ~Bucholz~ gibt 8,5% an, nach
~Flückiger~ soll sie tonerdefrei sein).

  Die Lycopodien gehören zu den «Aluminiumpflanzen» (~Cadet~, ~John~,
  ~Ritthausen~). Das Kraut von _Lycopodium clavatum_ enthält in der
  Asche nach ~Solms~ (1856) 27%, nach ~Alderholdt~ (1852) 26,65%, nach
  ~Church~ (1888) aber nur 15,24%, _L. complanatum_ nach ~Alderholdt~
  51,85 bez. 57,36%, _L. complanatum_ var. _Chamaecyparissus_ nach
  ~Solms~ 54%, _L. alpinum_ nach ~Church~ 33,5, _L. Selago_ 7,29%,
  _L. cernuum_ 16,09%, Al₂O₃. Aluminium ist sonst bei Pflanzen nicht
  gerade häufig, doch findet es sich in der Asche vieler Flechten
  (_Variolaria_, _Cetraria islandica_, S. 270) und Moose und in Spuren
  in vielen anderen Gewächsen (vgl. ~Wolff~, Aschenanalys. Besonders
  aluminiumreich sind die Blätter von _Symplocos lanceolata_ (c. 50%)
  und das Holz von _Orites excelsa_ (36-45%), vgl. ~Radlkofer~).
  +Aluminium+ fehlt in anderen Gefäßkryptogamen, z. B. den Farnen
  (außer einigen Baumfarn), in _Equisetum_, _Salvinia_, _Marsilia_ und
  _Selaginella_ (~Church~), aber auch einige Lycopodien enthalten es
  nur in Spuren. Es findet sich bei den Lycopodien in löslicher Form,
  wohl an organische Säuren gebunden, als Malat (~Ritthausen~) oder als
  Tartrat (~Arosenius~).

Ferner wurde in der Asche der Sporen gefunden: 45,7% P₂O₅, 18,41%
Fe₂O₃, 9,3% K₂O, 5,1% Na₂O, ferner SO₃, CaO, MgO (je c. 1%) und 0,22%
Cl nebst Spuren Mn (~Langer~).

  =Lit.= ~Neumann~, Chymia medica 1704. -- ~Bergius~, Mat. med. 1782
  (beschreibt die trockene Destillat.). -- ~Buchholz~, Taschenb. f.
  Scheidekünstler 1807, ~Gehlens~ Journ. VI, 573. -- ~Wichmann~, Arch.
  Pharm. 35, 38. -- ~Fritsche~, Poggend. Ann. 32, 481. -- ~John~,
  Handwörterb. d. Chem. 3, 231. -- ~Schwartze~, Tabellen I (1819). --
  ~Winckler~, Buchn. Rep. 34, 58. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. I. bis
  III. Aufl. -- ~Rebling~, Arch. d. Pharm. 84 (1855), 11. -- ~Kamp~
  (Lyc. chamaecyp.) Lieb. Ann. 100, 300. -- ~Langer~, Bestandth. d.
  Lycopodiumsporen. Arch. Ph. 1889, 241 u. über die Lycopodiumölsäure
  ebenda S. 625 (Diss. Erlangen 1889). -- ~Bukowsky~, Bestandt. d.
  Lycopodiumöls. Dissertation Dorpat 1889 u. Pharm. Zeit. f. Rußl.
  1889, 359. -- ~A. Rathje~, Neuere Unters. d. Fette von Lycopod. etc.
  Arch. Ph. 1908, 692. -- ~Alcock~, Pharm. Journ. 1906, 23, 100. --
  ~Butler~, in ~Flückiger~ Pharmakogn. -- ~Bödeker~, Arch. d. Pharm.
  1881, 304. -- ~Adrian~, Jahresber. d. Ph. 1886, 60. -- ~Arata~ u.
  ~Canzoneri~, Pharm. Zeit. 1892, 409. -- +Asche+: ~Caesar-Loretz~,
  Handelsber. 1897 u. and. -- ~H. Evell~, Jahresber. d. Pharm. 1892,
  10. -- ~Hauke~ a. a. O. -- +Aluminium+: ~Ritthausen~, Journ. prakt.
  Chem. 53 (1851), 413. -- ~Alderholdt~, Lieb. Ann. 82 (1852), 111.
  -- ~Solms-Laubach~, Lieb. Ann. 100 (1856), 297. -- ~Church~, On
  the occurence of Aluminium in certain Vascular Cryptogams. Proc.
  Royal Soc. 44 (1888), 121 (Pharm. Journ. 1889, 846). -- ~Fluri~,
  Einfluß v. Aluminiumsalzen auf das Protoplasma. Diss. Basel 1908. --
  ~Radlkofer~, Über Tonerdekörper im Pflanzenreich. Ber. d. bot. Ges.
  1904.

=Verfälschungen.= Fast regelmäßig findet man im Lycopodium sehr
kleine Mengen von Fragmenten der Sporangienwand, die durch ihre
knotig verdickten Zellen sofort auffallen. Sofern diese nur in +sehr+
geringer Menge vorhanden sind, ist das Lycopodium nicht zu beanstanden.
Bruchstücke von Stengeln und Blättern, besonders faserige, dürfen nicht
anwesend sein, auch nicht in Spuren.

Von +organischen Verfälschungen+ sind neuerdings beobachtet:
+Stärke+ verschiedener Herkunft (seit 1896 in jedem Jahr, ~Döll~),
+Mehl+ (1909), +Weizenstärke+ (~Döll~, ~Koch~ 1908), +Reisstärke+,
+Kartoffelstärke+ (~Döll~, auch in Amerika 1899, in Deutschland
1908, bis 30%), +Dextrin+ (1904), +Buchsbaumpulver+ (~Perrot~ 1907),
+Harzpulver+ (1904) und besonders +Pinuspollen+ (~Weigel~ 1904,
1899 bis 20% beobachtet). Neuerdings (1908) haben die Fälschungen
mit Stärke und Pinuspollen wieder auffällig zugenommen (~Caesar~
und ~Loretz~), da Locopodium teuer ist. Ferner werden angegeben
verschiedene +Mehle+, z. B. Erbsenmehl (~Pereira~), und nicht näher
bezeichnete +Stärkesorten+ [bis 20% (1909), bis 50% (1891) ~Brown~],
mit Methylorange gefärbte +Maisstärke+, +Curcumapulver+, +Holzmehl+
(~Pereira~), +Wurmmehl+, +Kolophonium+ und andere Harze und andere
+Pollenkörner+, besonders von _Corylus_, _Larix_, _Cichorium_,
_Cannabis_ (von mir nie beobachtet).

Von den +anorganischen Verfälschungen+ steht +Talcum+ obenan, das
auch neuerdings (1904) oft beobachtet wurde (Stärke und Talcum werden
schon 1826 erwähnt!). Dann werden genannt: +Kreide+ (~Scriba~), +Gips+
(~Hanbury~), +Magnesia+, +Schwefel+ (~Walpley~), Baryumsulfat (?),
+Sand+.

Als +Substitution+ wurde besonders Pinuspollen beobachtet. Das
«ungarische» (oder «österreichische») Lycopodium, das sich 1904 im
Handel fand, bestand ganz aus Pinuspollen (~Mitlacher~). Pinuspollen
wird in den Karpathen in ziemlichen Mengen gesammelt (~Vogl~).
Ferner: gepulvertes österreichisches +Fichtenharz+ (~Gallois~ 1906),
gepulverter Bernstein (~van Itallie~), ein Sklereïden, Bastfasern
und Kork enthaltendes Rindenpulver (~van Itallie~). 1904 tauchte
in Amerika unter dem Namen +Lykopodine+ ein dem echten Lycopodium
äußerlich ähnlicher «Lycopodiumersatz» auf, der aus Talcum, Dextrin und
Harzpulver bestand.

Die meisten Verfälschungen und Substitutionen sind leicht mit dem
+Mikroskop+ zu erkennen (Fig. 156), die Stärkesorten und Mehle
durch ihre Formen (vgl. S. 153 bis S. 198) und auch durch die
Jodreaktion, das Dextrin (nicht im Wasserpräparat! vgl. S. 200)
mittelst Jodglycerin, das Curcumapulver an den gelben Kleisterballen,
die Holz- und Rindenpulver an den geformten Elementen. Das +Talcum+
bildet farblose eckige Kristallsplitter, der sublimierte +Schwefel+
rundliche, zu Ketten oder Massen vereinigte dunkle, strukturlose oder
kristallinische Körper.

Der +Pollen der Abietineen+ (speziell der von _Pinus silvestris_ wird
gesammelt) ist oval und besitzt nicht genau an den beiden Seiten
angefügte Luftsäcke (Fig. 156), die von der an diesen Stellen blasig
aufgetriebenen Exine gebildet werden und die von halbkugeliger Gestalt
und mit netziger Oberflächenzeichnung versehen sind. Das Pollenkorn
selbst enthält Öltropfen. Die Größe beträgt je nach der _Pinus_- oder
_Abies_-Species 54 bis 126 mik. Alkoholische Fuchsinlösung färbt sofort
violett, Lycopodium erst beim Erwärmen (~Vogl~).

[Illustration: Fig. 156.

Mit Pinuspollen (pp), Coryluspollen (p) und Roggenstärke (a)
vermischtes _Lycopodium_ (s). [Nach ~Vogl~.]]

  Der +Pollen von Corylus Avellana+ (Fig. 156) ist kugelig, glatt
  und an der äquatorialen Zone an drei etwa gleichweit von einander
  entfernten Stellen mit breiten stumpfen, am Scheitel mit einem
  Loche in der Exine versehenen Papillen versehen. Die drei Poren
  (Austrittsstellen des Pollenschlauches) treten besonders bei
  Behandeln mit Essigsäure und beim Eintrocknen gut hervor. Der körnige
  Inhalt erscheint dreistrahlig. Unterhalb der Poren ist die Intine
  kreisförmig von der Exine abgehoben. Rings um den Porus ist die
  Exine schwach wulstig verdickt. Durchmesser 26-30 mik. Der +Pollen
  von Typha+ besteht aus Gruppen von zu vieren miteinander verbundenen
  Pollenkörnern (Tetraden). Die Pollenkörner von _Cichorium_ zeigen
  eine stachlige Exine. Die Pollenkörner von _Cannabis sativa_ sind
  rundlich und besitzen drei deutliche Austrittsstellen für den
  Pollenschlauch. Die Pollenkörner von _Larix decidua_ sind eiförmig
  (~Moeller~).

+Die Pollenkörner sind sämtlich tiefer gelb gefärbt als Lycopodium.+
Eine kleine Menge von Stärkekörnern kann in das Lycopodium
zufällig dadurch hineingelangen, daß es in Rußland bisweilen in
Mehlsäcken versandt wird, oder daß in den Drogenhäusern Stärkestaub
hineingelangte. 1% kann man tolerieren. Nach dem Kochen mit Wasser darf
letzteres durch Jodwasser nicht blau werden (~Caesar~ und ~Loretz~).
Auch einige Pinuspollenkörner können zufällig hineingelangen, da ja die
Pflanze in Nadelholzwäldern wächst (doch stäubt die Kiefer viel früher
als die Lycopodiumarten).

Die +anorganischen Beimengungen+ erhöhen den Aschengehalt, verraten
sich aber auch schon teils im Mikroskop, teils beim Vermischen des
Lycopodium mit Wasser oder Chloroform. Reines Lycopodium schwimmt auf
Wasser, mineralische, in Wasser unlösliche Beimengungen sinken zu
Boden. Auch auf Chloroform und Schwefelkohlenstoff schwimmt reines
Lycopodium. Der +Schwefel+ verrät sich durch die beim Verbrennen
entstehende schweflige Säure. Die +Harze+ lösen sich in Alkohol oder
Alkoholäther.

  =Lit.= ~Caesar-Loretz~, Handelsb. -- Journ. of pharmac. 1898.
  -- ~Gallois~, Journ. pharm. chim. 1906, 242. -- ~Perrot~, Bull.
  sc. pharm. 1907, 350. -- ~Mitlacher~ (1904). -- ~Weigel~, Pharm.
  Centralh. 1904. -- ~Brown~, Bull. of ph. 1891, 10. -- ~Pereira~,
  Heilmittellehre. -- Abgebildet sind Pinuspollen in ~Moeller~,
  Lehrbuch, ~Vogl~, Atlas, ~Berg~, Atlas, ~Planchon-Collin~ u. and.,
  Larixpollen bei ~Moeller~, Cannabispollen ebenda, Cichoriumpollen
  ebenda, Coryluspollen bei ~Vogl~.

=Anwendung.= Als +Streupulver+ (allein und mit Salicylsäure oder
Zinkoxyd) bei Intertrigo, zum Aufstreuen auf wunde Stellen,
besonders bei Kindern, usw. eignet sich Lycopodium gut, da es leicht
haftet, mit Wasser nicht benetzbar ist und nicht zusammenballt. Die
gleichen Eigenschaften und seine Indifferenz empfehlen es auch als
+Konspergierungsmittel der Pillen+.

  Zum Bestreuen der Pillen wird es in den Apotheken so viel benutzt,
  daß der Staub der Apotheke und alle Geräte und Utensilien derselben
  immer Lycopodiumsporen enthalten. Dies muß beachtet werden, wenn man
  aus der Apotheke bezogene Objekte mikroskopisch untersucht. (Ein
  Botaniker beschrieb einmal die Lycopodiumsporen als den Dauerzustand
  eines Schleimpilzes [!], den er in aus einer Apotheke stammendem
  Fleisch gefunden hatte und den er wegen der Netzleisten der Sporen:
  _Haplococcus reticulatus_ nannte [!]).

  Mit Salpeter gemischt dient es zur chinesischen Moxa. Die innerliche
  Anwendung, z. B. bei Dysurie, Blasenkatarrh, besonders als Emulsion
  (Linctus diureticus ~Hufeland~), in Pastillenform usw. kommt kaum
  noch in Betracht. Etwas verbraucht die Gießerei zum Ausstreichen
  der Formen. Eine große Menge L. (zuweilen Hunderte von Kisten)
  verbraucht die Feuerwerkerei besonders an den Nationalfesten,
  z. B. in Nordamerika. Die Sitte stammt aus Persien (~Olearius~,
  Persian. Reiß-Beschreib.). _Herba Lycopodii_ wird kaum noch (als
  Diuretikum) benutzt. Das Kraut von _L. Selago_ ist ein russisches
  Volksheilmittel. Es wirkt drastisch und abortiv. Auch das Kraut von
  _L. Saururus_ wirkt drastisch. (Vgl. ~Husemann~, Arzneimittellehre).

  =Geschichte.= Das etwas bitter schmeckende Kraut (_Herba Lycopod.
  s. Musci clavati_) war früher als das Sporenpulver besonders beim
  Volke in Gebrauch und ist noch da und dort (Polen) Volksheilmittel,
  ebenso wie _Herba Selaginis s. musci erecti s. cathartici_ (von
  _L. Selago_), das auch gegen Ungeziefer benutzt wird. (Weitere
  Angaben über arzneilich verwendete Lycopodien in ~Dragendorff~,
  Heilpflanzen.) Vielleicht ist die _Herba terrestris, pes pulli_ der
  +Alphita+ ein Lycopodium. Die patres botanices sowie ~Dodonaeus~,
  ~Tabernaemontanus~, ~Bauhin~, ~Parkinson~, ~Ray~ benutzten die ganze
  Pflanze und ein daraus destilliertes Wasser. ~Joh. Ray~ (I, S. 911)
  bespricht sie und ~Rolfink~ († 1677) rühmt sie als Antiepilepticum.
  Die erste Abbildung der Pflanze findet sich in ~Bock~, Hist.
  stirp. 1552 p. 555 (vgl. I, S. 327, Fig. 316), weitere bei
  ~Tabernaemontanus~ (I, S. 847), bei ~Cordus~ u. and. ~Lonicerus~ sagt
  (Nat. histor. op. nov. 1551) von den Sporangienständen, «asparagos»,
  sie seien «leves et molles, ceu farina aut pulvere conspersos, mox
  decidentes, quos pro flore licebit sumere», erkannte sie also bereits
  als «Blüten». Der von ~Clusius~ (Rarior. pl.) abgebildete _Muscus
  terrestris lusitanus_ ist vielleicht auch ein Lycopodium (oder eine
  _Selaginella_?). ~Dodonaeus~ tadelt den groben Mißbrauch _Lycopodium
  clavatum_ in den Apotheken für _Spica celtica_ (_Saliunca_ =
  _Valeriana celtica_ L.) zu geben. Schon ~Anguillara~ (Semplici 1561)
  erwähnt eine «_Spica celtica commune_» mit Früchten «simili al Pepe
  lungo», welche statt der echten _Spica celtica_ gebraucht werde.
  Darin ist wohl (mit ~Berg~) Lycopodium zu erblicken.

  Die erste Angabe über medizinische Anwendung der Sporen zum
  Bestreuen von Wunden findet sich bei ~Schröder~ in dessen Pharmacop.
  medico-chymica 1649 (~Flückiger~), doch findet sich L. weder
  in ~Dale~, Pharmacologia London 1693 (~Hanbury~), noch in der
  ~Berlu~-Liste (I, S. 950), noch in der Londoner Pharmacopoee,
  noch bei ~Pomet~. Wohl aber steht _Sem. Lycopodii_ in der Taxe
  von Ulm 1664, Franckfurt 1669 und 1718, Basel 1701, im Gießener
  Catalogus 1688 als Synonym auch _Muscus terrestris_, in der Taxe von
  Schwäbisch-Hall 1700: Beerlapp- oder Gürtelkrautsamen (vgl. die Taxen
  im I. B.), muß also schon damals viel benutzt gewesen sein. Der Preis
  des _Sem. Lycopodii_ betrug (Reform. d. Stadt Frankfurt 1718) 1 Lot =
  4 Kr.

  Der Züricher Stadtarzt ~Joh. Muralt~ († 1733) rühmte L. gegen
  Intertrigo (~Dierbach~). ~Bergius~ erwähnt 1782 das Farina Lycopodii
  s. Pollen gegen Excoriatio und ~Valentini~ sagt (im Museum 1704),
  ~G. W. Wedel~ ausschreibend, dem wir eine Monographie: +De musco
  terrestri clavato+ Jenae 1702 verdanken: «Es heilet auch allerley
  Räudigkeit, Verwundungen, Rothlauff, Jucken an heimlichen Örtern,
  absonderlich wenn die kleine Kinder allda wund werden». Besonders
  durch ~Wedels~ Dissertation scheint man auf die Lycopodiumsporen,
  die auch innerlich bei zahlreichen Krankheiten angewendet wurden
  (vgl. in ~Neumann~ Chymia medica) aufmerksam geworden zu sein. Die
  merkwürdigen Eigenschaften des L. -- ein staubfeines trockenes
  Pulver, das fast keine Asche gibt, das zur Hälfte aus Öl, das man
  doch nicht extrahieren konnte, besteht und im Lichte rückstandslos
  verpufft! -- haben den Chemikern viel zu schaffen gemacht. ~Bergius~
  z. B. nennt es eine «vera cera cruda»; ~Lémery~ sagt, es habe viel
  sal essentiale, ~Neumann~, daß die partes resinosae mit den partibus
  oleosis «surschagiret» sind. Doch erkannten schon ~Lémery~, ~König~
  und ~Neumann~, daß wirklich Öl darin enthalten ist.

  =Paralleldrogen.= Ähnlich wie die Sporen von _Lyc. clavatum_, die
  die meisten Pharmacopoeen ausdrücklich verlangen, können auch die
  Sporen anderer Lycopodien, die alle tetraëdrisch sind, aber zum
  Teil eine andere Skulptur des Exosporiums zeigen, gebraucht werden
  und werden dort, wo die Arten häufiger vorkommen, auch ebenso
  benutzt. -- Pharmacop. american. läßt sie auch zu --. So z. B. die
  beiden in Norwegen ebenso benutzten _Lycopodium complanatum_ ~L~.
  (_L. Chamaecyparissias_ ~A. Br.~). Sporen fast gleich wie bei _L.
  clavat._ Breite 28-30 mik. und _Lyc. annotinum_ L., Netzleisten sehr
  weitmaschig (Fig. 157, 2), Breite etwa wie bei _L. clav._ Kleine
  Sporangienähren haben: _L. Selago_ L. mit getüpfeltem Exosporium
  (Fig. 157, 3), Breite 24-33, meist 27-30 mik. _L. inundatum_ L.:
  Exosporium mit welligen Leisten. _L. alpinum_ L. und _L. dendroideum_
  ~Mich.~ (Nordamerika, ~Maisch~). Die Sporen von _L. phyllanthum_
  haben Tüpfel, die von _L. densum_ Stacheln. In Deutschland ist
  nur _L. clavatum_ häufig, in der Schweiz auch _L. Selago_, in
  Skandinavien auch _L. complanatum_ und _annotinum_ (~Schübeler~),
  seltener sind in Deutschland _L. annotinum_, _alpinum_, _inundatum_
  und _complanatum_.

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Maisch~, Jahresb. d. Ph. 1870,
  34. -- ~Schübeler~, Pflanzenwelt Norwegens. -- Abgebildet sind bei
  ~Pritzel~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. I, 4, 587 die Sporen von
  Lycopod. phyllanthum, densum und inundatum.

[Illustration: Fig. 157.

1. _Lycopodium clavatum._ 2. _L. annotinum._ 3. _L. Selago._

[Aus Kommetar Svenska Farmak.]]


3. Mycino-Membranindrogen.

Früher nahm man gestützt auf die Tatsache, daß sich die in
Kupferoxydammon unlöslichen (~Frémy~) +Pilzzellmembranen+ (Fungin
~Braconnot~, Metazellulose ~Frémy~) nach Behandeln mit Kali durch
Jodschwefelsäure violett färben, an, daß ihre Substanz aus einer
«inkrustierten» Zellulose bestehe, die ~de Bary~ «Pilzzellulose»
zu nennen vorschlug. Ich habe den Komplex der Inkrusten 1888 als
+Mycin+ bezeichnet (entsprechend dem Lignin und Suberin). Diese
Auffassung ist jetzt verlassen. Nach ~Staedeler~, ~Winterstein~,
~Gilson~, ~Wisselingh~ und ~Wester~ enthalten die Zellmembranen der
verschiedensten Pilze +Chitin+, eine Substanz (von ~Odier~ 1823 so
benannt), die bei den niederen Tieren weit verbreitet ist und z. B. in
den Panzern und Flügeldecken der Insekten und Crustaceen, in der Haut
der Seidenraupe und den Knorpeln der Sepien einen Hauptbestandteil
bildet. Die quantitativen Bestimmungen ~Westers~ zeigen jedoch, daß das
Chitin in den Pilzzellmembranen noch von anderen Substanzen begleitet
sein muß, denn er fand den Chitingehalt z. B. bei _Secale cornutum_ zu
5% und bei Hymenomycetenfruchtträgern zu 5-7%. Zellulose scheint der
Begleiter aber nicht zu sein (~Wester~). ~Tanret~ nennt ihn Fungose
(C₆H₁₀O₅)₆ (?). Die Chitinmengen scheinen übrigens zu schwanken,
denn während ~Gilson~ und ~Escombe~ nur 0-10% Glukosaminchlorhydrat
aus _Secale cornutum_ erhielten, erhielt ~Iwanoff~ 20-40%
davon. Keinesfalls ist die jetzt viel verbreitete Ansicht, daß
Pilzzellmembranen +nur+ aus Chitin bestehen, richtig. Gefunden wurde
Chitin von ~Winterstein~ und ~Gilson~ in _Agaricus campestris_,
_Boletus edulis_, _Polyporus officinalis_ u. and. von ~Gilson~ und
~Tanret~ in _Aspergillus_, _Bovista_, _Cantharellus_ und _Claviceps
purpurea_, von ~Wisselingh~ und ~Wester~ in zahlreichen anderen Pilzen
(und auch einigen Flechten) mit Ausnahme der Myxomyceten und Bakterien.
Neuerdings wurde es aber auch in Bakterien aufgefunden.

Wir dürfen jetzt annehmen, daß das Chitin und auch noch das bei der
Behandlung mit Kali aus ihm neben Essigsäure hervorgehende +Chitosan+
(Mycosine ~Gilson~) hochmolekulare, der Stärke und dem Glykogen,
deren Jodreaktion das Chitosan teilt [es wird durch Jod und verd.
(1%) H₂SO₄ tief violett], analoge +Polysaccharide+ sind, die aber
stickstoffhaltig und am Stickstoffe acetyliert sind (~Ledderhose~,
~Fränkel~ und ~Kelly~, ~Gilson~, ~Sundwick~, ~Schmiedeberg~). Es kommt
also dem Chitin kaum die einfache Formel C₁₈H₃₀N₂O₁₂, vielleicht eher
die höhere Formel C₆₀H₁₀₀N₈O₃₈ (~Sundwick~) zu, und auch das Chitosan
muß komplizierter als C₁₄H₂₈N₂O₁₀ zusammengesetzt sein. Jedenfalls
entstehen beim Behandeln der Pilzzellmembranen mit Salzsäure zunächst
mehr oder weniger große Mengen des von d-Glukose:

                             OH H  OH OH
                        COH--C--C--C--C--CH₂OH
                             H  OH H  H

abzuleitenden d-Glukosamins:

                          (NH₂) H  OH OH
                        COH--C--C--C--C--CH₂OH
                             H  OH H  H

und schließlich ein +Chitose+ genannter Zucker, den ~E. Fischer~ als
hydriertes Furanderivat auffaßt, und:

                               O
                         ----/   \----
                        /             \
                  COH--CH--CHOH--CHOH--CH--CH₂OH

schreibt. Das synthetisch aus d-Arabinose dargestellte d-Glukosamin
ist, wie neuere Untersuchungen zeigten, identisch mit dem aus Chitin
erhaltenen (~E. Fischer~ und ~Leuchs~). ~Offer~ betrachtet das Chitin
als ein polymeres +Monoacetyldiglukosamin+.

  ~van Wisselingh~ schreibt mir (1911): «Im Widerstreit mit früheren
  Ansichten kommt bei den Pilzmembranen im allgemeinen keine
  Cellulose vor. Nur in einigen Fällen findet sich diese Wandsubstanz
  bei den Pilzen, nämlich bei den Myxomyceten, Peronosporeen und
  Saprolegnieen. Das Vorkommen von +Chitin+ bei den Pilzmembranen ist
  dagegen eine sehr allgemeine Erscheinung. Wenn man die Bakterien,
  die Saccharomyceten und die drei obengenannten Familien nicht
  berücksichtigt, so findet man bei den Pilzen fast ohne Ausnahme
  Chitin in den Zellwänden. Auch bei _Plasmodiophora Brassicae_
  (Myxomyceten) kommt diese Wandsubstanz vor. In keinem einzigen
  Falle sind Chitin und Cellulose nebeneinander in den Pilzmembranen
  nachgewiesen. Dagegen fehlen in einigen Fällen beide Stoffe in der
  Zellwand, nämlich bei Bakterien, _Saccharomyces Cerevisiae_, _Fuligo
  septica_ und _Cetraria islandica_. Neben Chitin und Cellulose kommen
  noch mehrere Stoffe in den Pilzmembranen vor. Wahrscheinlich gehören
  dieselben zu den Kohlehydraten; im allgemeinen sind sie aber noch
  wenig bekannt, auch fehlen noch charakteristische Reaktionen für ihre
  Nachweisung.»

Fettsäuren sind bis jetzt aus den Pilzzellmembranen, die übrigens (s.
Mikrochemie) eine sehr verschiedene Zusammensetzung zeigen, nicht
isoliert worden, so daß sie also von den Korkmembranen stark abweichen.
Nach ~Winterstein~ enthalten die Membranen einiger Pilze auch +Eiweiß+;
nach ihm sind vielleicht in ihnen +mucinähnliche Stoffe in Verbindung
mit Kohlehydraten+ enthalten. ~Winterstein~ isolierte aus _Boletus
edulis_ und _Polyporus betulinus_ +Paradextran+ (liefert bei der
Hydrolyse Traubenzucker). Auch ~Iwanoff~ nimmt bei Hutpilzen neben
Chitin stickstofffreie Zellmembranstoffe in der Membran an. Alles in
allem betrachtet scheint in der sog. Pilzzellulose ein +Mittelglied
zwischen den Kohlehydraten und Eiweißstoffen+ vorzuliegen, in dem
besonders polymere Amidoglukosen eine Rolle spielen.

  Über den +mikrohistochemischen Nachweis+ des Chitins teilt mir
  ~van Wisselingh~ (1911) Folgendes mit. «Chitin kann mit großer
  Schärfe mikrochemisch nachgewiesen werden. Die zu prüfenden Objekte
  werden im Ölbade in zugeschmolzenen Röhrchen auf 160 oder 180° mit
  konzentrierter Kalilauge erhitzt. Hierdurch wird das Chitin in
  Chitosan umgesetzt. Nach Abkühlung werden die Objekte mit absolutem
  oder mit 95proz. Alkohol sorgfältig ausgewaschen und in destilliertes
  Wasser gebracht, worauf hintereinander Jodjodkalilösung und sehr
  verdünnte Schwefelsäure (0,5% J und 1% H₂SO₄) hinzugefügt werden.
  Chitinhaltige Zellmembranen und chitinhaltige Teile von Zellmembranen
  sind dann schön rotviolett gefärbt. Nach der Erhitzung mit Kalilauge
  färben chitinhaltige Membranen sich mit Chlorzinkjod blau. Diese
  Reaktion ist jedoch weniger scharf als die mit Jod und Schwefelsäure.
  Das Auswaschen mit Alkohol dient dazu, um einem Zerfließen der
  Präparate vorzubeugen, welches stattfindet, wenn man sie von der
  Kalilauge unmittelbar ins Wasser überträgt. Chitosan ist löslich in
  verdünnter Salzsäure (2½proz.) und in sehr verdünnter Essigsäure.
  Mit konzentrierter Kalilauge erhitzte Membranen lösen sich
  unmittelbar in diesen verdünnten Säuren, falls sie ausschließlich aus
  Chitosan bestehen. Chitin leistet einer Erhitzung in Glycerin auf
  300° Widerstand, während viele andere Wandsubstanzen und Bestandteile
  des Zellinhalts zersetzt und entfernt werden. Diesem Prozeß kann
  man die Umsetzung des Chitins in Chitosan vorhergehen lassen, falls
  es nötig ist zur Verschärfung der Reaktion andere Substanzen zu
  entfernen.»

  =Lit.= ~Ledderhose~, Ber. chem. Ges. 9 (1876), 1200, Zeitschr. phys.
  Chem. 2 u. 4. -- ~Städeler~, Lieb. Ann. 111, 21. -- ~Winterstein~,
  Zur Kenntn. d. in d. Membr. d. Pilze enth. Bestandt., Zeitschr. f.
  phys. Chem. 19, 521 u. 21, 134. Ber. d. chem. Ges. 26, 3098, 27,
  3113; 28, 167 u. 1374. Ber. d. Bot. Ges. 11, 441 und 13, 65. --
  ~Gilson~, Ber. d. chem. Ges. 28, 821. Rech. chim. sur la membr.
  cellul. d. champignons, La Cellule 1894 und Bull. soc. chim. 1894.
  Compt. rend. 1895. -- ~Sundwick~, Zeitschr. f. phys. Chem. (1881),
  5, 385. -- ~Schmiedeberg~, Arch. exper. Path. 28, 355. -- ~Fränkel~
  und ~Kelly~, Sitzungsb. d. Wien. Akad. 1901. -- ~Offer~, Bioch.
  Zeitschr. 1907. -- ~Tanret~, Bull. soc. chim. III, 17, 921. -- ~von
  Wisselingh~, Mikrochem. Unters. über d. Zellwände d. Fungi. Zeitschr.
  f. wiss. Botan. 31, 619. (Dort auch die mikrochem. Reaktion auf
  Chitin.) -- ~Wester~, Studien über d. Chitin. Dissert. Bern 1909
  (dort weitere Literatur) und Verbreit. u. Lokalisat. d. Chitins im
  Tierreiche. Zoolog. Jahrb. 1910. -- ~E. Fischer~ u. ~Tiemann~, Ber.
  d. chem. Ges. 27 (1894), 138. -- ~E. Fischer~, Ebenda 35 (1902),
  3789, 36 (1903), 24 und 2587. -- Weitere Lit. in ~Czapek~, Biochemie,
  ~Röhmann~, Biochemie und in ~Zellner~, Chemie d. höh. Pilze.


Fungus igniarius.

  Agaricus quercinus praep., Fungus quercus, Fungus s. boletus
  chirurgorum, Feuerschwamm (daher igniarius von ignis = Feuer),
  Wundschwamm, Blutschwamm, Zunder (daher fomentarius von fomentum
  = Zunder) -- agaric de chêne, amadou (franz.) -- surgeons agaric,
  touchwood, german tinder (engl.) -- vuurzwam (holl.) -- esca (ital.)
  -- tapló (ung.).

Die Stammpflanze muß zu Fomes ~Fries~ und nicht zu Polyporus gezogen
werden, da der Fruchtkörper von Anfang an holzig, derb und dauerhaft
und konzentrisch gefurcht ist.

[Illustration: Fig. 158.

_Fomes fomentarius._

A Hut von oben gesehen. B Hut median-längsdurchschnitten. C
Röhrenhymenium von unten gesehen. [Nach +Luerssen+.]]

=Fomes fomentarius= (L.) ~Fries~, Syst. mycol. I, 374 (Polyporus
fomentarius ~Fries~, Boletus fomentarius L., Agaricus fomentarius
~Lam.~) ist ein zu den Hymenomycetinae, Polyporaceae -- Polyporeae,
Sectio Fomentarii, gehöriger, in Europa, Sibirien (bis über den
Polarkreis), Nordamerika und auf Malakka vorkommender Pilz, der, ein
echter Parasit, auf Laubbäumen, vorwiegend auf Buchen (und Birken)
vorkommt.

Die Infektion des Baumes erfolgt stets durch Wunden. Das Mycelium
verbreitet sich vorwiegend zwischen Rinde und Holz und erzeugt
schließlich, von der Mitte des Stammes nach oben fortschreitend,
den mehrere Jahre andauernden +Hymenialkörper+ (den +Hut+). Dieser
ist hufförmig-polsterartig, an der Peripherie halbkreisförmig oder
halbelliptisch, sitzt mit sehr breiter Fläche ungestielt dem Stamme an
und wird an der Anheftungsstelle bis 50 cm hoch, 30 cm breit und 25 cm
tief. Auf der Rückenfläche (Oberseite) ist er entfernt konzentrisch
gefurcht, kahl, nackt, anfangs rußfarbig oder bräunlich-grau, dann
perl-grau mit welligen, ungleich dicken, parallelen Zonen; auf
der Bauchseite ist er flach oder schwach vertieft; bräunlichgrau,
später rostbraun. Innen weich, flockig, rostfarbig-gelbbraun mit c.
3 mm dicker, sehr harter, zäher, dauerhafter, aus Paraplectenchym
(Pseudoparenchym) bestehender Rinde. Die Hymenialschicht liegt auf
der Unterseite. Sie läßt sich leicht abtrennen. «Unter der Rinde
liegt eine etwas umfangreichere, weichere rostbraune Schicht, auf
welche eine dicke atlasglänzende, zartflockige und sammetweiche,
hellzimtfarbene Schicht, welche parallel zur Hymenialschicht gezont
ist» (~Berg-Schmidt~) folgt. Diese geht allmählich in die unterste,
dunklere, dichtere, grobflockige Basalschicht des Hutes über. Diese
drei Schichten bilden das Plectenchym. +Nur die mittlere liefert den
Feuerschwamm.+ Die Hymenialschicht (Schlauchschicht), die nun nach
unten hin folgt und meist umfangreicher ist als der obere Hutkörper,
besteht aus dichtem Plectenchym und ist von zahlreichen, vertikal
verlaufenden, 0,5 mm weiten Röhren (Röhrenhymenium) durchzogen (daher
_Polyporus_ von πολύς und πῶρος), in welche die Basidien hineinragen,
von denen je vier ellipsoidische Basidiosporen abgeschnürt werden. Die
Hymenialschicht zeigt den Jahreszuwachsen entsprechende Zonen.

  In den Fruchtkörpern dieses und anderer Baumpilze leben die Larven
  vieler Käferarten, z. B. [Cistelae, Melandryidae, Mordellidae]
  _Mycetochares bipustulata_ ~Ill.~, _Eustrophus_ (Mycetophagus)
  _dermestoides_ ~Fabr.~, _Orchesia micans._ ~Payk.~, _Hallomenus
  binotatus_ ~Quens.~ u. a. (~Israël~).

  Der auf verschiedenen Laubhölzern, besonders Weiden, wachsende,
  in Europa, Sibirien, Nord- und Südamerika, Afrika und Australien
  vorkommende Weidenschwamm, _Fomes igniarius_ (L.) ~Fries~ (_Polyporus
  igniarius_ ~Fr.~, _Boletus igniarius_ L.) besitzt einen meist
  kleineren, flacheren, reichlicher gezonten, am Rande gewulsteten
  Hut (Abbild. bei ~Hennings~), der im Alter rissig wird und dessen
  rostbraune holzige Schwammschicht viel härter ist als die des _F.
  fomentarius_, daher einen schlechteren Feuerschwamm liefert, übrigens
  meines Wissens jetzt nirgends mehr darauf verarbeitet wird. Das
  gleiche gilt von den Fruchtträgern von _Fomes marginatus_ (_Polyporus
  marginatus_ ~Fr.~). Dagegen soll _F. applanatus_ verwendbar sein
  (~Flückiger~). Der Fruchtkörper von _Fomes igniarius_ ist anfangs
  kugelig-knollig, später huf- oder polsterförmig, 6-20 cm lang, bis
  10 cm dick, erst mit flockigem, gelbbraunem Filze, später kahl mit
  harter, grauer oder schwärzlicher Rinde, mit konzentrischen Furchen
  und stumpfem Rande (~Hennings~). Weitere Polyporeen bei ~Sydow~ in
  Realenzyklopäd. d. Pharm., bei ~Luerssen~ und ~Hennings~.

Feuerschwamm wird besonders in den Karpathen in +Siebenbürgen+
(im Szekler Lande und im Comitat Haromszék im Südosten), dann im
Gouvernement Archangelsk, aber auch in +Böhmen+, +Ungarn+ (Temesvar),
Galizien, Kroatien, Thüringen (früher c. 1000 cwts jährlich,
~Flückiger~), im Harz und +Schwarzwald+ (Todtnau im Wiesenthal), bei
+Ulm+ und +Fredeburg+ (Westfalen), sowie in Schweden gesammelt und
verarbeitet. Die mittlere lockere Schicht «Zunderschicht» des im August
und September gesammelten Fruchtkörpers (s. oben) wird mit einem
Messer herausgeschnitten, in Wasser oder schwache Aschenlauge oder
verd. Natron- oder Kalilauge eingeweicht, durch Waschen gereinigt,
getrocknet und durch Klopfen der auf Steine aufgelegten Stücke mit
hölzernen Hämmern in eine weiche Platte verwandelt, die dann meist
noch gewalzt wird. Diese «Felle» erreichen (aber jedenfalls nur in
seltenen Fällen) eine Länge von 110 cm, eine Breite von 50 cm und eine
Dicke von 1,5 cm (~Flückiger~). Man fertigt aus Feuerschwamm auch
Kleidungsstücke, Mützen, Westen.

Der Wundschwamm des Handels besteht aus sehr langen, 2,5-5,5
mik dicken, geraden oder wellig gebogenen, locker durcheinander
geschlungenen Hyphen mit sehr dünner, bräunlicher Membran, zwischen
denen keinerlei Substanzen sich abgelagert finden und die auch nahezu
inhaltsleer sind.

~Schlossberger~ und ~Döpping~ geben dem Zellstoff des Feuerschwamms
die Zusammensetzung 45,37% C, 6,82% H. Der Fruchtträger enthält
+Methylpentosane+ (~Wichers~ und ~Tollens~), ein +Fett+, das
eine hohe Säurezahl besitzt (~Zellner~). Ferner wurde gefunden:
eisenbläuender +Gerbstoff+ 0,6% und in einem jungen Fruchtträger ein
glykosid-(salicin-)spaltendes +Ferment+ (~Bourquelot~). Die Asche
beträgt 1,09% (~Flückiger~).

  _Polyporus igniarius_ enthält Oxalsäure (~Bouillon Lagrange~),
  +Apfelsäure+ (derselbe, ~Braconnots~ acide fongique, Schwammsäure),
  eisenbläuenden Gerbstoff. Die Polyporsäure scheint ein pathologisches
  Produkt zu sein, sie findet sich jedenfalls nicht regelmäßig
  (~Stahlschmidt~). ~Zellner~ fand in _Polyporus igniarius_ Ergosterin,
  Harz, Fettsäuren, Fumarsäure (?), Mannit, Glukose, Phlobaphene,
  gummiartige Kohlehydrate und sehr wenig Eiweißkörper, von Fermenten
  ein fettspaltendes, ein diastatisches, ein glykosidspaltendes und ein
  Cellulose lösendes. Die Membranen geben, mit HCl destilliert, Furol,
  enthalten also wohl Pentosane. Bei Destillation mit Alkalien liefert
  der Pilz Amanitol und Aminbasen (sehr wenig). Asche 7,85-8,67. (Darin
  23,82% K₂O, 23,93% CaO, 19,91% SO₃ 6,67% MgO, 2,29% SiO₂, 2,85% Fe₂O₃
  + Al₂O₃, 1,78% P₂O₅, 0,87% Na₂O, 0,42% S als Sulfid.) CaSO₄ war
  reichlich vorhanden, die Tonerde in wasserlöslicher Form.

Als +Blutstillungsmittel+ wird Feuerschwamm jetzt vielfach durch
Eisenchloridwatte ersetzt. Die Wirkung beruht wohl auf einer kapillaren
Aufsaugung des Blutserums und dadurch bedingter rascher Gerinnung des
Blutes infolge Verklebung der Blutkörperchen. Die Hyphen bilden sehr
feine Röhren. Als Blutstillungsmittel wurde früher auch der ebenfalls
_Fungus chirurgorum_ genannte saprophyte Bovist (_Lycoperdon caelatum_
~Bull.~) benutzt.

Zur Darstellung des Zunder, der seit Einführung der Zündhölzer nur
noch in Gebirgsdörfern da und dort benutzt wird, wird der Schwamm mit
Salpeter getränkt. Ein solcher Schwamm ist als Blutstillungsmittel
unverwendbar. Daher muß der Schwamm stets auf Salpeter geprüft werden.
Guter Wundschwamm muß weich und dehnbar sein, angezündet ohne Knistern
und ohne Funkensprühen verglimmen und leicht und reichlich Wasser
aufnehmen. Das ausgedrückte Wasser muß rückstandslos verdunsten und
darf keine Salpeterreaktion (mit Diphenylamin) geben. Feuerschwamm hält
auch nach dem Ausdrücken leicht das doppelte Gewicht Wasser zurück.

  Die Verwendung eines «Schwammes» beim Feuermachen erwähnt ~Plinius~
  (16, 77) mit den Worten: «teritur ergo lignum ligno, ignemque
  concipit attritu, excipiente +materia aridi fomitis, fungi+ vel
  foliorum facillimo conceptu.» -- «Fungus» findet sich auch bei
  ~Serapion~ (I, S. 605).

  =Lit.= Abbild. in ~Berg-Schmidt~, Atlas II. Aufl., t. 160 (dort die
  Liter.), ~Pabst-Köhler~, Arzneipflanzen, t. 139, ~Luerssen~, Med.
  pharm. Botan., ~Hennings~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenf., ~Hartwich~
  in ~Hagers~ Pharm. Praxis, ~Berg~, Anatom. Atlas, ~Vogl~, Atlas.
  -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Bouillon-Lagrange~, Ann. d. chim.
  51, 75. -- ~Braconnot~, Ebenda 79 und 87. -- ~Schlossberger~ u.
  ~Döpping~, Lieb. Ann. 52 (1844), 106. -- ~Bourquelot~, Bull. soc.
  myc. 1894. -- ~Zellner~, Monatsh. f. Chem. 29, 1171 und Chemie d.
  höh. Pilze 1907.


4. Silico-Membranindrogen.

Die Abteilung der Bacillariaceen (Diatomeen) ist unter anderem
dadurch ausgezeichnet, daß die bekanntlich eine ganz außerordentlich
mannigfaltige Zeichnung zeigenden (Fig. 159, vgl. auch Fig. 107
u. Fig. 108) Membranen der Zellen der sehr kleinen Pflanzen sehr
reich an Silicium sind. Daneben findet sich aber ein Membranin, das
nicht Zellulose zu sein scheint. Wenn man nämlich das Silicium mit
Flußsäure entfernt, so färbt sich der Rückstand mit Jodschwefelsäure
auch dann gelb, wenn man zuvor mit Kalilauge oder ~Schultze~scher
Flüssigkeit behandelt (~Pfitzer~). Wie das Silicium gebunden, ob
eine «Silicozellulose» oder, was wohl das wahrscheinlichere ist, ein
Kieselsäureester vorliegt, wissen wir nicht. Jedenfalls kommen auch
Alkalien in der Schale vor, denn wenn man ohne zuvor mit Säuren zu
kochen direkt verascht, bekommt man oft ein Glas. Kocht man aber mit
Salpetersäure oder ~Schultze~schem Gemisch aus und glüht dann, so
bleibt die Schale mit allen ihren, auch den feinsten Skulpturierungen
erhalten. Das gleiche finden wir bei den Kieselguren, deren
organische Substanz durch Fäulnis zerstört wurde. Wir können also die
Kieselgurdiatomeen, die längst ihre Chromatophoren, ihr Plasma und die
organische Grundsubstanz ihrer Membranen nicht mehr besitzen, auch
heute noch nach der Struktur ihrer nunmehr vorwiegend aus Kieselsäure
bestehenden Schalen diagnostizieren.

[Illustration: Fig. 159.

Häufiger vorkommende Diatomeen.

_a_ _Surirella splendida_, _b_ _Meridion circulare_, _c_ _Nitzschia
linearis_, _d Nitzschia acicularis_, _e_ _Epithemia Zebra_, _f_
_Tabellaria fenestrata_, _g_ _Synedra Ulna_, _h_ _Gomphonema
acuminatum_, _i Rhoicosphenia curvata_, _k_ _Cocconema cistula_,
_l_ _Navicula stauroptera_, _m_ _Stauroneis phoenicenteron_. [Aus
+Hager-Mez+, Das Mikroskop.]]

  =Lit.= Siehe unter Kieselgur. Über die Verkieselung der Membran
  höherer Pflanzen vgl. ~Mohl~, Bot. Zeit. 1861 und ~Sachs~, Flora
  1862, sowie ~Miliarakis~, Die Verkieselung lebender Elementarorgane
  bei den Pflanzen. Diss. Würzburg 1884.


Kieselgur.

Der Kieselgur (Infusorienerde, Bergmehl, Infusorienmehl, Kieselmehl,
Diatomeenpelit) des Handels bildet ein leichtes, sehr feines, weißes
oder grauweißes Pulver, das, wie die mikroskopische Untersuchung
lehrt, so gut wie ausschließlich aus den zum Teil ganzen, zum Teil
zertrümmerten Kieselschalen von Diatomeen (Bacillariaceen) besteht, die
keine organische Substanz mehr enthalten. Nur selten finden sich die
Nadeln des Süßwasserschwammes darunter. Er findet sich in bisweilen
ziemlich mächtigen Lagern in +Böhmen+ (Biliner Polierschiefer,
Franzensbader K.), in +Ungarn+ (Zabresta), in +Toskana+ (Castel
del Piane bei Santa Fiora) und in +Deutschland+ (Lüneburger Heide,
im Habichtswald, bei Kassel, am Hochsimmer in der Nähe des Laacher
Sees, bei Altenschlürf und Steinfurth im Vogelsgebirge), in Finland
(Lillhagshyön, Degernfors), Schweden (Drepenäre), Norwegen, Rußland,
in Amerika (New York, Oregon, Nevada, Virginien und bes. Kalifornien).
Richmond, Berlin und Königsberg stehen zum großen Teil auf stellenweise
23 m mächtigen Kieselgurlagern. Das Lager bei Ebstorf in der Lüneburger
Heide ist 13 m, das in Zabresta 5 m mächtig. Die mächtigsten sind
die von Fremont in Oregon (U. S. A.). Dort, wo wir +nur+ aus
Diatomeenschalen bestehende Kieselgurlager finden, können wir sie
kaum für Sedimente von Süß- oder Salzwasserseen halten -- die meisten
Diatomeen sind Süß- oder Salzwasserbewohner --, da ihnen sonst wohl die
Kieselreste anderer Organismen und anorganische Schlammbestandteile
beigemengt wären, sondern diese sind wohl Produkte großer Quellen, die
nur eben die Oberfläche naß erhielten.

Die Kieselgurlager enthalten, da die Diatomeen sehr klein sind,
ganz ungeheuere Mengen dieser Organismen. Nach ~Brun~ sind in
einem Kubikmillimeter 8000, nach ~Schumann~ in einem Kubikfuß 3
Billionen Diatomeen enthalten. Schon ein Kubikmeter enthält also
schwindelerregende Mengen. Die ältesten Diatomeenformen reichen bis
zur Kreide und ins Tertiär, die meisten sind viel jünger (Alluvium,
Diluvium).

Der meiste Kieselgur, der in Deutschland technisch und in der Medizin
verwendet wird, stammt aus den Lagern der Lüneburger Heide, wo sich
verschiedene Fundstellen finden (Oberohe, Ebstorf, Hützel im Luhetal),
deren Zusammensetzung nicht stark voneinander abweicht. Von dort werden
jährlich 300-400 Doppelladungen exportiert.

Ein aus der +Lüneburger Heide+ (von Oberohe oder Ebstorf) stammendes
Muster, das Dr. ~Keller-Escher~ in Zürich vor einiger Zeit bezog,
bestand aus folgenden Arten: _Synedra_ (_S. Ulna_ dominiert, sie findet
sich massenhaft), _Fragilaria_, _Gomphonema_, _Melosira_, _Navicula_,
_Epithemia_, _Cymbella_, _Amphora_, _Stephanodiscus_ und _Cocconeïs_.

  Nach einer mir 1911 von ~O. Müller~-Berlin gesandten Bestimmung
  besteht der +Kieselgur von Lüneburg+ aus: _Melosira granulata_
  (~Ehr.~) Ralfs, _Melosira crenulata._ ~Kg.~ (_italica_), _Melosira
  arenaria_ ~Moore~, _Melosira_ (_crenulata_ var.) _tenuis_ ~Kg.~,
  _Synedra_ (_Ulna_ var.) _splendens_ ~Kg.~, _Cymbella Ehrenbergii_
  ~Kg.~, _Cymbella_ (_Cocconema_) _lanceolata_ ~Ehr.~, _Cymbella
  cistula._ ~Hempr.~ u. var. _maculata_, _Cymbella cuspidata_ ~Kg.~,
  _Epithemia sorax_ ~Kg.~, _Epithemia Hyndmanni_ ~W. Sm.~, _Epithemia
  turgida_ (~Ehr.~) ~Kg.~ und var. _granulata_ ~Grun.~, _Cymatopleura_
  (_elliptica_ var.) _hibernica_ ~W. Sm.~, _Campylodiscus hibernicus_
  ~Ehr.~, _Surirella Campronii_ ~Bréb.~, _Surirella biseriata_ (~Ehr.~)
  ~Bréb.~, _Surirella elegans_ ~Ehr.~, _Cyclotella operculata_ var.
  _major_ ~Kg.~, _Pinnularia viridis_ u. var. ~Kg.~, _Pinnularia major_
  ~Kg.~, _Navicula sculpta_ ~Ehr.~, _Eucyonema ventricosum_ ~Kg.~,
  _Gomphonema constrictum_ var. _capitata_ ~Ehr.~, _Amphora ovalis_
  ~Kg.~, _Stephanodiscus astrasa_ (~Ehr.~) ~Grun.~, _Navicula gastrum_
  (~Ehr.~) ~Donk.~, _Navicula elliptica_ ~Kg.~, _Cocconeïs pediculus_
  ~Ehr.~, _Epithemia zebra_ (~Ehr.~) ~Kg.~ u. var. _proboscoidea_
  ~Grun.~, _Cymatopleura elliptica_ (~Bréb.~) ~W. Sm.~

Ganz ähnlich ist nach ~Keller~ ein Lager bei Celle zusammengesetzt:
_Synedra_ (bes. _Ulna_), _Amphora_, _Cocconeïs_, _Cymbella_,
_Epithemia_, _Eucyonema_, _Fragilaria_, _Gomphonema_, _Melosira_,
_Navicula_ und _Stephanodiscus_.

[Illustration: Fig. 160.

Kieselgur von Eger nach +Ehrenberg+.

Die runden Scheiben sind _Campylodiscus Clypeus_ Ehrbg., die
schiffchenähnlichen Schalen _Anomoeonis_ (_Navicula_) _sculpta_ Pf.
(in der Mitte) und _bohemica_ Pf. (oben und unten). [Aus +Pfitzer+,
Bacillariaceen in Schenks Handb. d. Botanik.]]

Beide Lager, das in der Lüneburger Heide und das von Celle, sind
Süßwasserablagerungen.

Eine +Infusorienerde von Eger+ (Franzensbad) enthält hauptsächlich
_Campylodiscus Clypeus_ ~Ehrb.~ und _Navicula_ (_Anomoeoneis sculpta_
und _bohemica_ (Fig. 160), daneben (nach ~Keller~) _Cymbella_ und
_Nitzschia_.

Von italienischen Erden sind im Handel:

+Monte Amiato+ (Süßwasserdiatomeen), bestehend aus (etwa 12 Spezies)
_Navicula_, _Epithemia_, _Cymbella_, _Synedra_, _Cymatopleura_,
_Amphora_, _Stauroneis_, _Cyclotella_, _Fragilaria_ und _Melosira_
(~Keller~).

+Santa Fiora+ (Süßwasserdiatomeen), bestehend aus _Amphora_,
_Cocconeïs_, _Cymatopleura_, _Cymbella_, _Epithemia_, _Fragilaria_,
_Gomphonema_, _Melosira_, _Navicula_, _Pleurosigma_, _Stauroneis_,
_Synedra_, _Tabellaria_ (~Keller~).

Als Beispiel einer Meereswasserdiatomeenablagerung sei das
+Tripelgestein von Richmond+ in Virginien erwähnt (Fig. 161),
das _Coscinodiscus Gigas_, _Actinoptychus biternarius_, ferner
_Aulacodiscus_, _Paralia marina_, _Actinocyclus_, _Grammatophora_,
_Navicula_, _Pleurosigma_ und _Hemiaulus_ enthält (~Pfitzer~).

Bei der Untersuchung eines Kieselgur ist zu beachten, daß die Diatomeen
eine «Schalenseite» und eine «Gürtelseite» besitzen, also je nach
seiner Lage dasselbe Objekt ein verschiedenes Aussehn zeigt.


Im Handel findet man jetzt folgende Sorten: Extra weiße calcinierte,
Rosa calcinierte, Weiße geschlämmte und geschlämmte und calcinierte
Infusorienerde (~Prollius~).

[Illustration: Fig. 161.

Tripelgestein von Richmond in Virginien.

1 _Coscinodiscus Gigas_ Ehrbg., 2 _Actinoptychus biternarius_ Ehrbg., 3
_Aulacodiscus_ sp., 4, 5 _Paralia marina_ Heib., 6 _Actinocyclus_ sp.,
7, 8 _Grammatophora_ sp., 9 _Navicula gemina_ A. S., 10 _Pleurosigma_
sp., 11 _Hemiaulus_ sp. [Aus +Pfitzer+, Diatomeen in Schenks Handb. d.
Botanik.]]

Für medizinische Zwecke wird besonders die Terra silicea calcinata
praecipitata (d. h. geschlämmte und calcinierte) benutzt.

Die im Handel befindliche weiße (nicht die grüne!) Infusorienerde
besteht fast nur aus Kieselsäure.

  Der weiße (und grüne) Kieselgur der Lüneburger Haide z. B. enthält
  97,3 (79,8)% Kieselsäure, 1 (1,9)% Tonerde, 1 (2,6)% Eisenoxydul, 0,3
  (0,4)% Magnesia, 0,2 (0,3)% Kalk, 0,2 (15!)% Wasser und organische
  Substanz. Im grünen Kieselgur, der ungeglüht für unsere Zwecke
  unverwendbar ist, findet sich auch eine Spur Phosphorsäure.

Die +Verwendung+ des Kieselgur beruht darauf, daß die hohlen Schalen
oder Schalenfragmente so +rasch jede Feuchtigkeit kapillar aufsaugen+,
daß z. B. ein auf ein Kieselgurstäbchen fallender Tropfen Wasser
sofort aufgesaugt wird. Von Wasser nimmt Kieselgur ⅕ des Gewichtes
auf. Auch Gase und Dämpfe werden von Kieselgur rasch absorbiert
(z. B. Closetgase, ~Frank~). Kieselgur wird deshalb in der Medizin
als aufsaugendes und daher austrocknendes Mittel in der Dermatologie
benutzt, ferner zur Bereitung von Streupulver, Desinfektionspulver,
Zahnpulver, als Verbandmittel.

Brom darf über See nur in Form von Bromkieselgurstäbchen versandt
werden, d. h. das Brom muß von solchen Stäbchen, die meist 8-10 mm
dick sind, aufgesaugt werden. Denn das Platzen einer Flasche mit
1 kg Brom könnte zum Erstickungstode der Besatzung führen. Diese
Bromkieselgurstäbchen haben sich auch zur Desinfektion von Aborten
bewährt.

Der Dynamit ist von Kieselgur aufgesogenes Nitroglycerin und die
Kieselgurplatten dienen ähnlich wie die unglasierten Tonteller zum
Trocknen von Niederschlägen. Kieselgur ist auch vorzüglich geeignet zum
Klären trüber Flüssigkeiten (Soxhlet; ~Schweissinger~). Man streut es
auf das Filter oder verrührt die Flüssigkeit damit.

Auch die Eigenschaft des Kieselgur Wärme schlecht zu leiten
wird benutzt (Isoliermassen für Dampfleitungen, Eisschränke und
Trockenkästen -- Beschläge von Retorten), sowie die Eigenschaft sehr
fein und dabei doch sehr hart zu sein, die ihn als Poliermittel von
Goldwaren empfiehlt. Und endlich dient er auch als Ersatz des Quarzes
in der Glasfabrikation. (Weitere Anwendungen bei ~Andés~.)

  Im dreißigjährigen Kriege sowie noch 1719 und 1733 in Wittenberg
  diente das «Bergmehl» als Zusatz zum Mehl und auch in Schweden
  und Finland wird es (nach ~Berzelius~) ebenso benutzt. Es besitzt
  natürlich keinen Nährwert und wirkt nur ähnlich wie die Kleie,
  darmreizend, also die Ausnutzung der eigentlichen Nährstoffe fördernd.

  Die Bacillariaceen, von ~Leeuwenhoek~ (1702) entdeckt (er sah
  _Synedra Ulna_), von ~Ehrenberg~ zu den Tieren, von ~Kützing~ zu den
  Pflanzen gestellt, sind wegen der zierlichen Zeichnung ihrer Schalen
  jetzt auch beliebte Testobjekte zur Prüfung der mikroskopischen
  Objektive (bes. _Pleurosigma_).

  =Lit.= ~Schütt~, Bacillariales in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.
  (mit vielen Abbild.). -- ~Pfitzer~, Die Bacillariaceen in ~Schenks~
  Handb. d. Botan. -- ~Brun~, Les diatomées des Alpes et du Jura
  1879. -- ~Andés~ in ~Luegers~ Lexikon der Technik. -- ~Prollius~
  in Realenzyklopaed. d. Pharm. -- Chem. Analysen auch im Artikel
  Kieselgur in ~Fehlings~ Handwörterbuch (1878). -- +Abbildungswerke+:
  ~A. Schmidt~, Atlas der Diatomeenkunde. Leipzig 1874-1877. -- ~van
  Heurck~, Synopsis des Diatom. de Belgique 1880/81 und Treatise on the
  Diatomaceae 1896.


5. Carbono-Membranindrogen.

Wenn pflanzliche Membranen unter Luftabschluß der Zersetzung
anheimfallen, so vollzieht sich an ihnen ein langsamer
Carbonisierungsprozeß. Der Wasserstoff und der Sauerstoff und ein
Teil des Kohlenstoffes gehen als Wasser und Kohlensäure fort und die
Membran reichert sich immer mehr an Kohlenstoff an: sie beginnt sich
zu bräunen und wird schließlich schwarz. Dieser Carbonisierungsprozeß,
der also ein langsamer innerer Verbrennungsprozeß vom Charakter
der trockenen Destillation ist, läßt sich in seinen einzelnen
Phasen an der Kohlenbildung verfolgen. Während die Zellulose 44,4%
Kohlenstoff enthält, finden wir im Torf 56-60%, in der Braunkohle
60-70%, in der Steinkohle 75-90% und im Anthracit c. 94%. Auch die
Zellinhaltsbestandteile werden zum Teil verbrannt, aber ebenfalls
nicht vollständig. Denn wie wir aus der Leuchtgasfabrikation ersehen,
treten unter den Produkten der trockenen Destillation der Kohle auch
Ammoniak und Schwefelverbindungen auf, die als aus den Plasmaresten der
schon vor Jahrhunderttausenden von Jahren abgestorbenen pflanzlichen
Zellen entstanden zu denken sind.

[Illustration:

  Tafel XI.

Schwitzender Kohlenmeiler in Thüringen.

(Aus Regel, Thüringen.) ]

[Illustration: Fig. 162.

Slavischer Kohlenmeiler. [Aus +Heusler+, Technologie.]]

Der sich im Laufe sehr langer Zeiträume unter dem Drucke der
darüber liegenden Erdschichten nur sehr langsam vollziehende
Carbonierungsprozeß wird außerordentlich beschleunigt, wenn man die
pflanzlichen Organe der trockenen Destillation unterwirft. Dies
geschieht bei der Darstellung der =Holzkohle= in den +Holzmeilern+
-- man unterscheidet stehende (Fig. 162) und liegende und gemauerte
(Fig. 163) Meiler -- oder in Retorten. Die Meiler werden mit einer
Lehmdecke versehen und dann bei b (Fig. 162) angezündet. Zunächst
verdampft das Wasser («Schwitzperiode», Taf. XI), dann treten unten
helle Dämpfe aus (Periode des «Treibens»). Das «Zubrennen» ist
beendigt, wenn der austretende Rauch blau ist. Bei der Darstellung
der Meilerkohle gehen die nebenher auftretenden Teerprodukte und der
Holzessig verloren -- nur beim gemauerten Meiler werden sie unten bei K
(Fig. 163) abgelassen --, bei der Retortenholzkohle werden =Holzteer=,
=Holzessig= und roher Holzgeist (Methylalkohol und Aceton) gewonnen.
Das Produkt ist, abgesehen von den Aschebestandteilen, fast reiner
Kohlenstoff. Das was wir hier in einer Phase sich vollziehen sehen
-- die Überführung der Zellulosine in Kohlenstoff --, vollzieht sich
bei den Steinkohlenpflanzen in zwei Phasen. In der ersten werden die
Pflanzenteile im Laufe der Jahrhunderttausende in Steinkohle, in der
zweiten bei der trockenen Destillation diese in Coaks übergeführt, der,
abgesehen von den Aschebestandteilen, auch fast reiner Kohlenstoff ist.

[Illustration: Fig. 163.

Gemauerte Meilerstätte. [Aus +Heusler+, Technologie.]]

Immerhin enthält die käufliche Holzkohle, =Carbo ligni= (Charbon
végétal, Carbone vegetale), nicht selten außer Kohlenstoff noch
Kohlenstoff-Wasserstoff-Sauerstoffverbindungen, so daß D. A. V
und Pharm. helv. IV vorschreiben, daß sie in bedecktem Tiegel so
lange geglüht werden solle als noch Dämpfe entweichen. Erst eine so
behandelte Holzkohle erfüllt dann die Forderung, daß sie an Weingeist
nichts abgeben, sowie siedendes Wasser nicht färben darf (Teerprodukte)
und ohne Flamme vollständig bis auf 2% (Pharm. helv.) bzw. 5% (D. A.)
Asche verbrennen soll.

Stellt man durch die Holzkohle nach geeigneter Präparation Dünnschliffe
her, so findet man die Membranen geschwärzt und es zeigt sich, daß
die guten Holzkohlesorten aus Laubhölzern dargestellt werden. Pharm.
helv. verlangt ausdrücklich Laubholzkohle, besonders _Carbo Tiliae_.
Die Carbo Belloci ist _Carbo Populi_. Auch Brotkohle (_C. panis_)
wird benutzt. Die Meilerkohle ist meist Fichtenholzkohle. (Vgl. auch
~Netolitzky~, Mikrosk. Unters. d. Kohlepulv. Pharm. Post 1903.)

Die Benutzung der Holzkohle beruht auf ihrer Eigenschaft übelriechende
Gase (wie überhaupt Gase) und viele andere Stoffe zu absorbieren.
Sie dient daher als Desinfektionsmittel zum Aufstreuen auf putride
Wunden, zu Zahnpulvern und innerlich bei Gasbildung im Magen, und muß
in gut verschlossenen Gefäßen aufbewahrt werden. Sie dient auch zur
Räucherkerzenfabrikation.

  Die _Carbo animalis_, Tierkohle, Fleischkohle (meist aus 3 Teilen
  Kalbfleisch mit 1 Teil Kalbsknochen dargestellt) und die _Carbo
  ossium_, Knochenkohle, Spodium (aus Knochen bereitet) besitzt diese
  Eigenschaften in noch ausgeprägterem Maße, besonders die, von den, im
  Gegensatz zur Holzkohle, hier sehr erheblichen Mengen anorganischer
  Bestandteile (die ⅗ resp. ⁸⁄₁₀ ausmachen können) befreite Tierkohle
  dient als Entfärbungsmittel, nimmt aber auch Alkaloide und
  Bitterstoffe aus den Lösungen auf und absorbiert reichlich Gase.
  (~Rosenthaler~ und ~Türk~, Über die absorbierenden Eigenschaften
  verschiedener Kohlensorten. Arch. Pharm. 1906, 517.)

  _Carbo animalis_ wird neuerdings (1909) gegen Vergiftungen
  durch Pilze, sowie andere pflanzliche Gifte (~Muck~), sowie
  auch bei Eiterungen und granulierenden Knochenwucherungen bei
  Knochentuberkulose empfohlen (~Mercks~ Jahresbericht 1911).
  Die alte Medizin unterschied viele Kohlen: _Hirundines ustae_
  (Schwalbenkohle), _Talpae ustae_ (Maulwurfsk.), _Cuculi usti_
  (Kuckucksk.), _Carbo picae_ (Elsterkohle), _Cinis bufonum_, _Soleae
  ustae_ u. v. a.

An dieser Stelle mag auch die =Torfwatte= (vgl. auch S. 276) und der
=Torfmull= eingereiht werden, deren Rohmaterial besonders an der
Nordseeküste, in Friesland und Holland gewonnen wird. Man unterscheidet
nach der Provenienz und den darin vorkommenden Pflanzenteilen: Moortorf
(bes. _Sphagnum_arten), Heidetorf (bes. _Erica tetralix_), Wiesentorf
(Gräser, z. B. _Eriophorum_, dann _Carex_, _Scirpus_), Holztorf (bes.
Erlen, Weiden). In den Mooren wird +Torfstreu+ (grob -- der von
dem Brenntorf abfallende Grus) und +Torfmull+ (feines Torfpulver)
dargestellt. Die +Torfwatte+ wird durch Verarbeitung von besonders
lockerem, langfaserigen Obertorf gewonnen. Sie dient als Packmaterial,
als Wärmeisolierungs-, Konservierungs- und Desinfektionsmittel und
besonders in der Verbandstofffabrikation. Torfstreu saugt das achtfache
ihres Gewichtes Wasser auf, die Torfwatte das zwanzigfache.

  Über die Anatomie vgl. ~Royer~, L’ouate de tourbe et ses
  applications, Trav. lab. mat. méd. Paris 1910.

  Das zu Moosbinden benutzte +Torfmoos+ ist dagegen +nicht+ in
  diese Gruppe zu ziehen. Es ist das +unveränderte+, noch nicht
  carbonisierte, meist aus _Sphagnum_arten (_Sph. cymbifolium_,
  _acutifolium_ u. and.) bestehende gewaschene und getrocknete Moos der
  Torfoberflächen, das aber auch das dreizehnfache seines Gewichtes
  Wasser aufzusaugen vermag.


II. Albuminoiddrogen.

An die Membranindrogen, die nicht mit Sicherheit zu den Polysacchariden
gezählt werden können, mag eine Gruppe von Drogen angeschlossen
werden, von denen einige eine äußerliche Ähnlichkeit mit den
Faserstoffdrogen besitzen (wie die Seide und Wolle), die aber alle
+kolloidale Albuminoide+ enthalten oder aus diesen bestehen. Die
Spaltungsprodukte der Albuminoide, die einerseits Säuren, andererseits
Basen sind, +gehören vorwiegend zur aliphatischen Reihe+, z. B.
Glycocoll, Leucin, Serin, die Asparaginsäure, die Glutaminsäure,
Lysin (α-ε-Diaminocapronsäure) und Arginin, oder enthalten
doch einen aliphatischen Kern wie die Phenylaminopropionsäure und das
Tyrosin. Daneben finden sich allerdings auch zyklische Verbindungen
wie das Prolin. Ferner sind darin über das Glukosamin zu den
Kohlehydraten hinüberleitende Hexonbasen gefunden worden.

  Glycocoll = CH₂(NH₂).COOH.
  Alanin = CH₃.CH(NH₂).COOH.
  Serin = CH₂OH.CH(NH₂).COOH.
  Phenyl-α-aminopropionsäure (Phenylalanin) = C₆H₅.CH₂.CH(NH₂).COOH.
  Tyrosin = C₆H₄OH.CH₂.CH(NH₂).COOH (β-Oxyphenyl-α-Aminopropionsäure).

              CH₃
               \
  δ-Leucin =    CH.CH₂.CH(NH₂).COOH.
               /
              CH₃

  Asparaginsäure = COOH.CH₂.CH(NH₂).COOH.
  Glutaminsäure = COOH.CH₂.CH₂.CH(NH₂).COOH.

         H₂C----CH₂                    OH.HC----CH₂
           |    |                          |    |
         H₂C    CH.COOH                  H₂C    CH.COOH
            \  /                            \  /
             NH                              NH

           Prolin                         Oxyprolin
  (α-Pyrrolidincarbonsäure)      (Oxypyrrolidincarbonsäure)

      C.NH₂                        CH
     / \\                         / \\
    NH  NH                       N   NH
    |                            |   |
    CH₂.CH₂.CH₂.CH(NH₂).COOH     CH--CH.CH₂.CH(NH₂).COOH

           Arginin                      Histidin

Zu den Albuminoiden gehören die Keratine, Elastin (im elastischen
Gewebe), Kollagen (leimgebende Substanz) und Glutin, die wichtigsten
Albuminoide des Körpers der Wirbeltiere; ihnen reihen sich an das
Spongin (in den Schwämmen), Kornein (im Achsenskelett der Korallen) und
die Bestandteile der Seide (Seidenleim und Fibroin) und der Wolle.


1. Gelatine.

Die farblose, durchsichtige, geschmack- und geruchlose Blätter
bildende Gelatine (Gelatina in foliis, in tabulis) wird aus Knochen
dargestellt, kann aber auch aus Sehnen oder Knorpel dargestellt
werden [die Technik unterscheidet vom Leim: Lederleim (aus Haut) und
Knochenleim]. Die medizinale Gelatine, die als _Gelatina animalis_
und _G. soluta sterilisata_ in den Pharmakopoeen sich befindet, ist
ein meist aus Kalbsfüßen dargestellter, mit besonderer Sorgfalt
gereinigter =Knochenleim=. Der Leim geht durch Kochen mit Wasser aus
albuminoïden Kollagenen (leimgebenden Substanzen) hervor, die sich bei
den Vertebraten als Grundsubstanz in den Fibrillen des gewöhnlichen
Bindegewebes (Bänder, Sehnenfascien) und als organische Grundsubstanz
der Knochen und Knorpel, meist mit Mukoiden und Albumoiden vereinigt,
finden.

Das Kollagen verschiedener Gewebe scheint eine verschiedene
Zusammensetzung zu haben. Die käufliche Gelatine enthält 51,45%
C, 7,08% H, 17,47-18,18% N und 0,41-0,46% S (~Sadikoff~). In
chemisch-technischem Sinne unterscheidet man zwei Leimformen, den
Knochenleim (Glutin) und den Knorpelleim (Chondrin). Chondrin ist aber
ein Gemisch (~Mörner~).

Die Darstellung des Knochenleims erfolgt in der Weise, daß man die
gewaschenen Knochen entfettet und ihnen den Leim dann durch Kochen mit
Wasser oder Behandeln mit überhitzten Dampf entzieht.

+Leim+ oder +Glutin+ (Glutein, Colla) ist ein kompliziert
zusammengesetzter Eiweißkörper (C₁₃H₂₀N₄O₅?), der bei der Spaltung
16,5% Glycocol), 14% Glutaminsäure, 9,3% Arginin, 5% α-Prolin, 5-6%
Lysin, 3% Oxy-α-Prolin, 2,1% Leucin und weniger wie 1% NH₃, Alanin,
Asparaginsäure, Serin, Phenylalanin und Histidin liefert und auch
einen Kohlehydratkomplex enthält. Auffallend ist der hohe Gehalt an
Glycocoll, die Armut an NH₃ und Histidin und das Fehlen von Tyrosin
und Tryptophan. Von basischem Stickstoff enthält der Leim 35,38% des
Gesamtstickstoffs. Das Glutin verschiedener Provenienz zeigt eine etwas
verschiedene Zusammensetzung. Glutin aus Sehnen enthält 50,9-50,11% C,
6,56-6,80% H, 17,81-18,59% N, 0,26-0,53% S, Glutin aus Knorpel enthält
50,22-50,46% C, 6,8-7,12% H, 17,72-17,80% N, 0,52-0,63% S (~Sadikoff~).
Über andere Glutine vgl. die Tabelle bei ~Oppenheimer~, Handb. d.
Biochemie I, 337. Auch reinste käufliche Gelatine enthält immer Spuren
Eiweiß. Es ist sehr schwer, aus ihr wirklich reines Glutin darzustellen
(~Sadikoff~). Leim quillt in Wasser, ist aber darin unlöslich, mit
heißem Wasser gibt er eine kolloidale Lösung, die stark klebt. Über
die Bedingungen der Gelatinierung, Erstarrung, Quellung und den
Schmelzpunkt sind die Arbeiten von ~Pauly~ und ~Rona~, ~Ostwald~ und
die Zeitschrift für Kolloidchemie zu vergleichen.

Durch längeres Kochen seiner wässrigen Lösung oder zweitägiges
Verweilen bei 37° verliert der Leim seine Fähigkeit zur Gelatinierung.
Es entsteht β-Gelatine (~Nasse~), die eine niedrigere spez. Drehung
als die linksdrehende Gelatine besitzt (~Nasse~, ~Framm~, ~Krüger~).
Die Reaktionen des Leims siehe bei ~Oppenheimer~. Durch Essigsäure,
Ferrocyankalium und Schwefelsäure wird Glutin nicht gefällt
(Unterschied von den echten Eiweißkörpern). Gerbsäurelösung erzeugt
noch in sehr verdünnten Lösungen einen weißen, flockigen Niederschlag.
Auf der Bindung der Gerbsäuren durch Leim beruht die Verwendung von
Hautpulver zur Bestimmung der Gerbstoffe.

~Dieterich~ fand in _Gelatina alba_ D. A. IV 1,83-2,14% Asche und 17,28
bis 17,46% Wasser, in Gelatineleim 1,14-3,07% Asche und 11,72-20,59%
Wasser, im Knochenleim 1,57% Asche und 17,66% Wasser. Die Asche darf
nicht über 2% betragen (D. A. V) und soll kein Kupfer enthalten.

Medizinal-Gelatine darf nicht gebleicht sein. Das D. A. V läßt auf
schweflige Säure prüfen: die mit Wasser angequollene Gelatine wird mit
Phosphorsäure erhitzt und ein angefeuchteter Kaliumjodidpapierstreifen
in die Mündung des Kolbens gehängt.

Die +sterilisierte Gelatine+ wird subkutan, intravenös und in Form
von Klysma als +Hämostatikum+ benutzt, zu welchem Zwecke Gelatine
schon im III. Jahrh. n. Chr. in China und Japan in Gebrauch war,
in Europa seit 1896. Reines Glutin bewirkt durch Agglutination der
Blutkörperchen eine Gerinnung des Blutes (~Kaposi~), während seine
Derivate, ebenso wie das Hirudin, gerinnungshemmend wirken. Bei
der Darstellung der _Gelatina sterilisata_ muß also Peptonisierung
vermieden werden. Die Sterilisierung erfolgt im Autoklaven bei 100°
an drei aufeinanderfolgenden Tagen je 15 Minuten lang. Zwischen den
Sterilisationen werden die Röhrchen im Brutschrank bei 35° gehalten
(Pharm. helvet. IV. Ebenda eine Prüfung der _Gelal. sterilisat._).

  Die gewöhnliche reine Gelatine dient zu Gelatine-Bougies, zu
  medizinischen Gallerten (nach ~Almên~) und zu Fruchtgelees. Rote
  (meist mit Fuchsin oder Bordeauxrot extra gefärbte) sowie braune
  Gelatine (Weinschöne) sind vom medizinischen Gebrauch auszuschließen,
  die eine dient zur Herstellung von Gelees (wie die weiße G.),
  die andere zur Klärung trüber Weine. An Klebefähigkeit steht die
  Gelatine der Hausenblase nach. Die photographischen Trockenplatten
  werden jetzt meist mit einer Jod-, Brom- oder Chlorsilber-Gelatine
  hergestellt, da Silber-Gelatinen sehr lichtempfindlich sind.
  Ebenso spielt die Chromgelatine in den photographischen
  Reproduktionsverfahren eine große Rolle, da der «Chromleim» durch das
  Licht auch in heißem Wasser unlöslich wird (~Eder~).

  ~Dioskurides~ erwähnt κόλλα (ξυλοκόλλα, ταυροκόλλα) und seine
  medizinische Benutzung zu äußerlichen Zwecken. Als bester Leim galt
  der weiße Leim von Rhodus, «wo er aus Ochsenhäuten gemacht wird».

  =Lit.= Über Leimbereitung vgl. ~Dawidowsky~, Die Leim-
  und Gelatinefabrikation. Wien 1893, ~Valenta~, Klebe- und
  Verdickungsmittel und ~T. F. Hanausek~, Artikel Leim in ~Luegers~
  Lexikon (dort auch die Handelssorten). -- ~Hell~, Artikel Gelatine in
  Real-Enzyklop. d. ges. Pharm. -- ~Oppenheimer~, Handb. d. Biochem.
  -- ~Röhmann~, Biochemie. -- ~Levene~, Über d. Spaltung d. Gelatine.
  Zeitschr. phys. Chem. 37 (1902), 81. -- ~Sadikoff~, Sehnenglutin,
  Knorpelglutin, Zeitschr. f. phys. Chem. 39 (1903). -- ~Ostwald~,
  Pflüg. Arch. 108 (1906). -- ~Nasse~ bei Oppenheimer I, 338. --
  ~Dieterich~, Helfenberger Ann. 1900-1904. -- ~Kissling~, Fortschr.
  auf d. Gebiete d. Chem. usw. des Leims. Chem. Zeit. 35, 423. -- Über
  Gelatinepräparate vgl. den Gehe Codex.


2. Os Sepiae.

  Die im Rücken des in allen europäischen Meeren vorkommenden, zu
  den Kephalopoden gehörenden Tintenfisches, _Sepia officinalis_ L.
  sitzende Schulpe wird nach Verwesung des Tieres vom Meer ausgeworfen.
  Sie ist das weiße Fischbein, _Os Sepiae_. Sie bildet eine flache,
  beiderseits gewölbte, in der Mitte bis 2 cm dicke, bis 2,5 cm lange
  und 7 cm breite, an den Enden zugeschärfte Schuppe, die neben 80-85%
  Calciumcarbonat vornehmlich aus Leim- und Knorpelsubstanz besteht.
  (Beschreibung des Tieres und der Schulpe bei ~Vogl~ und ~Berg~.)


3. Cornu cervi raspatum.

  Das geraspelte Geweih des Hirsches, _Cervus Elaphus_, enthält neben
  57,5% Calciumphosphat und 1% Calciumcarbonat 27% Knorpelsubstanz.


4. Ichthyocolla.

Fischleim, Colla piscium, Ichthyocolla, Hausenblase, Colle de poisson,
Ichthyocolle, Isinglass, Fishglue, ist die getrocknete, präparierte,
innere, pulpöse und vaskuläre Haut der Schwimmblase verschiedener in
europäisch-asiatischen Gewässern vorkommenden, zu den Knorpel-Ganoiden
gehörenden _Acipenser_-(Stör-)Arten, zu denen der +Hausen+ _A.
Huso_ L. (Bjeluga) gehört, der im Schwarzen Meere und den in dieses
mündenden Strömen vorkommt, ferner der Scherg oder Sewerjuga (_A.
stellatus_ ~Pall.~) im Kaspischen und Schwarzen Meer, der Sterlet
(_A. Ruthenus_ L.) im Schwarzen und Asowschen Meer, im Baikalsee
und Nördlichen Eismeer und der Ossetr (_A. Güldenstädtii_ ~Br.~) im
Schwarzen und Kaspischen Meer und dem Baikalsee. Die Fische sammeln
sich zur Laichzeit an den Flußmündungen und gehen auch in großen
Scharen in die Flüsse (Wolga, Ural, Emba, Dnjestr, Dnjepr) hinauf
und werden dort in großen Mengen gefangen. Der Eierstock bildet den
Caviar, die Schwimmblase die rohe Ichthyocolla. Ein Fisch liefert
100-150 g Hausenblase. Die Blasen werden aufgeschnitten, abgewaschen
(bisweilen in Kalkwasser eingeweicht) und auf Bretter gespannt
getrocknet. Die halbgetrockneten Scheiben werden durch Reiben von der
äußeren, nicht leimgebenden Silberhaut befreit und dann, das Innere
nach außen gekehrt, aufgespannt, fertig getrocknet (Blätterhausenblase,
I. in foliis), oder in eine der anderen Handelsformen gebracht
(«gebrackt»). Mehrere, gefaltet übereinander gelegte Blätter bilden die
Bücherhausenblase, zusammengerollte die Rollenhausenblase, ausgewalzt
und in Fäden geschnitten ist die Fadenhausenblase (I. in filis),
zwischen zwei Nägeln hufeisenförmig, herzförmig oder lyraförmig gebogen
die Leier-, Klammern-, Kranz- oder Riegelhausenblase. Schlechte Sorten
sind die Klumpen-, Zungen-, Band- oder Krümelhausenblasen. Die tongs
und Beutel sind unpräparierte Schwimmblasen.

Rußland exportiert im Jahr c. 100000 kg. Handelszentren für Hausenblase
sind besonders Nischni Nowgorod und Petersburg (bisweilen wird die
Hausenblase erst hier gebrackt). In den Dogghallen Londons sah ich
große Mengen. Die beste Sorte ist die Astrachaner, besonders die sog.
Patriarchenhausenblase (Blätter und Klammern), die meist von _A.
Güldenstädtii_ stammt und deren Oberfläche ein sehr charakteristisches
blaues Irisieren zeigt, dann die kleinen Blätter von _A. stellatus_
(Blätter und Bücher) und die dicken und reinen Blätter von _A. Huso_.

  Hamburg importierte 1908 +Hausenblase+ (echte und unechte) 220810
  kg, davon aus Japan: 182580 (Agar?), russischen Ostseehäfen: 7670,
  Brasilien: 6810, China: 5410.

  Deutschland führte 1909: 148 dz Hausenblase aus Rußland ein.

Der deutsche Großhandel unterscheidet (1910): +Beluga+, Blätter
extraf. +Salianski+, nat. Blätter und Schnitzel und gebleichte
Blätter und Schnitzel in vielen Sorten, dann (weniger wichtig):
+Premislowoy+, +Assetrowa+, +Astrachan+, +uralische+ Hausenblase usw.
[sowie (als Sekundaware): +Samovy+ (s. hinten unter Paralleldrogen)
und +sibirische+ Hausenblase]. In +London+ werden besonders gehandelt
(1907): Brasilianische Zungen (tongues), Maracaibo (Herzform),
Venezuela (Zungen und Taschen).

Die Hausenblase bildet weiße oder gelbliche, durchscheinend-hornartige,
in der Richtung der Fasern zerreißbare, bisweilen geschmacklose, aber
stets etwas, manchmal sogar ziemlich stark riechende Stücke, die
bisweilen mit schwefliger Säure oder durch Schnee und Salz gebleicht
sind (die Formen abgebildet bei ~Dieterich~). Sie quillt in kaltem
Wasser und löst sich in kochendem Wasser zu einer kolloidalen, stark
klebenden, neutralen oder schwach alkalischen Flüssigkeit, die, wenn
konzentriert, gelatiniert. Die wenig haltbare Lösung wird durch Zusatz
von ¹⁄₁₅ Glycerin haltbar (~Meyer~). Das Bindegewebe der Hausenblase
besteht aus sehr charakteristischen, büschelig-pinselig angeordneten
Fibrillen (Abbild. bei ~Prollius~).

~Scherer~ gibt die Zusammensetzung zu 49,5% C, 6,9% H, 18,8% N,
24,8% O an, also annähernd wie bei dem Glutin (s. d.). ~John~ gibt
70,5% Tierleim, 16% +Osmazom+, 4% Milchsäure, K-, Na- und Ca-Salze,
2,5% unlösliche Haut und 7% Wasser an. Die Asche wird meist zu 0,5
(~Henkel~, ~Redwood~) bis 1,5 (ja sogar bis 5%), der unlösliche
Rückstand zu 2-28% (2-15 ~Dieterich~), selten nur zu 1,5% (~Cop~), das
Lösliche zu 70-98% angegeben.

Russische, speziell Astrachaner Hausenblase ergab ~Prollius~: 0,2-1,2%
Asche (höchstens 0,9% ~Letheby~), 16-19% Wasser, 0,7-3% in Wasser
unlöslichen Rückstand. ~Meyer~ fand in russischer Hausenblase 12%
Unlösliches. ~K. Dieterich~ fand (1909) bei russischer Hausenblase
(Saliansky, Beluga, Samovy) folgende Grenzwerte: +Wasser+ 13-20%,
+Asche+ 0,5-1,7% (darin 8-33% K₂CO₃), +lösliche Anteile+ 65-81%,
unlösliche 1-19%, +Fett+ 0,1-1,2%, +Collagen+ 79-85% (+Rohglutin+
66-82%). Die Jodzahl betrug 19-45, die Säurezahl 0-6. Die optische
Drehung des Glutins war stets links, Schwefel war stets vorhanden.
~Windisch~ fand 15% N, ~Schlieper~ bis 0,54% S (der hohe Gehalt wohl
von der Bleichung mit S). +Der Hauptbestandteil der Hausenblase ist
also Collagen+ bzw. +Glutin+.

Hausenblase wird in der Pharmazie besonders zur Bereitung des
Englisch-Pflaster und zum Klären trüber Flüssigkeiten (hierfür
unentbehrlich!) benutzt, weniger zur Herstellung von Gelatinen (nur die
ungebleichten Sorten!), viel in der Technik, z. B. zu Kitten.

  Als +Paralleldrogen+ können gelten: +Hamburger+ Hausenblase von
  _Acipenser Sturio_ L. gilt als eine gute Ersatzsorte. +Hudsonsbay+
  H. von _A. brevirostris_ und _rubicundus_, meist in tongs. Die in
  immer größeren Mengen im Handel erscheinenden +Neufundland+- und
  +Kanada+-H. stammen jetzt meist von _Gadus_-, _Merluccius_- und
  _Phycis_-Arten. +Samowij+-H. von _Silurus glanis_ (im Russischen
  Som), dem Wels, liefert in Rußland schöne dünne weiße Blätter.
  +Indische+ H. von _S. raita_ und _Polynemus_-Arten in Beuteln und
  Pfeifen, oft kalkhaltig. +Chinesische+ H. von _Sciaena lucida_ und
  _Anguilla pekinensis_, in langen Streifen. +Brasilianische+ (Para) H.
  von _Silurus_- und _Pimolarus_-Arten in Röhren, Klumpen und Scheiben.
  +Bandhausenblase+ von New York von _Merluccius vulgar._ (36% in
  Wasser unlöslich) und _Gadus Morrhua_. +Westindische+ H. von _Silurus
  Parkeri_ und +Maracaibo+ H. (Herzform), beide 1910 im Handel.
  +Isländische+ H. von _Gadus Morrhua_ (vgl. hierzu auch ~Pereira~,
  Heilmittellehre). Alle diese geben Lösungen von geringerer Viskosität
  und geringerer Klebkraft als die echte Hausenblase (~Prollius~).
  Viele besitzen einen starken Fischgeruch und unangenehmen Geschmack.
  Im deutschen Handel waren 1910 die südamerikanischen Sorten:
  Brasilianische H. (Zungen), Maracaibo und Venezuela (Taschen).

  In Hamburger H. fand ~Prollius~ (1883) 1,3% Asche, 19% Wasser
  und 2,3% Unlösliches; Indische H. enthielt 8,6%, Nordische
  10,8%, Isländische 21,6% Unlösliches. In amerikan. Hausenblase
  strip (Streifen) fand ~Meyer~ (1873) 30%, in sheet (Blätter) 18%
  Unlösliches.

  +Falsche Hausenblasen+, die nichts mit Fischblasen zu tun haben, sind
  die falsche Parahausenblase (Eierstöcke des _Silurus Parkerii_),
  der Mainzer Fischleim, Leim aus Därmen von Lämmern und Ziegen,
  der in den Donaufürstentümern aus Haut, Därmen und Magen von
  Knorpelfischen dargestellte Leim, die Ichthyocolle francaise aus
  Blutfibrin und Tannin, die japanische H. (Agar) u. and. Nicht selten
  findet sich eine verfälschte H. im Handel, die durch Eintauchen der
  Blätter in Leimlösung oder Einlegen von Leimblättern zwischen die
  Buchhausenblase dargestellt wurde (~Redwood~ und ~Letheby~).

  ~K. Dieterich~ fand (1904) bei falschen Hausenblasen folgende
  Grenzzahlen in %:

  -----------------+------+--------+-----------+-------+---------+
                   |  H₂O | Asche  | K₂CO₃     |Löslich|Unlöslich|
                   |      |        | in der    |  in   | in H₂O  |
                   |      |        | Asche     |  H₂O  |         |
  =================+======+========+===========+=======+=========+
  Chinesische H.   | 11-17| 0,9-2,3|   32-53   | 68-86 |   2-15  |
  Amerikanische H. |      |        |           |       |         |
  (Brasilien,      |      |        |           |       |         |
  Venezuela,       |      |        |           |       |         |
  Maracaibo        |      |        |           |       |         |
  Abfälle)         | 13-18|   1-3,7|    6-37   | 59-75 |   9-2   |
  Verfälschte      |      |        |           |       |         |
  Saliansky (mit   |      |        |           |       |         |
  Leimgetränkt)    |  16  |    0,6 |      72   |   82  |   1,5   |

  -----------------+--------+--------+---------+---------+-------
                   | Fett   |Collagen|Rohglutin|Säurezahl|Jodzahl
                   |        |        |         |         |
                   |        |        |         |         |
  =================+========+========+=========+=========+=======
  Chinesische H.   | 0,1-1,2|  81-88 |   69-7  |     0   | 39-46
  Amerikanische H. |        |        |         |         |
  (Brasilien,      |        |        |         |         |
  Venezuela,       |        |        |         |         |
  Maracaibo        |        |        |         |         |
  Abfälle)         | 0,1-0,8|  80-87 |   66-75 |  0-2,76 | 30-47
  Verfälschte      |        |        |         |         |
  Saliansky (mit   |        |        |         |         |
  Leimgetränkt)    |  0,3   |   83   |    82   |   3,8   |  37

  Alle drehen links, alle enthalten Schwefel.

  ~Plinius~ kennt _Ichthyocolla_, die man im Altertum, wie es scheint,
  besonders von _A. Huso_ gewann. Er hat auch gehört, daß sie «aus dem
  Bauche» stammt und daß die pontische H., da am schnellsten löslich,
  am meisten geschätzt werde. Bei ~Dioskurides~ finden sich Angaben
  über die medizinische Benutzung der ἰχθυοκόλλα (ἰχθύς = Fisch, κόλλα
  = Leim).

  =Lit.= ~Brandt-Ratzeburg~, Med. Zoologie. -- ~Pereira~,
  Heilmittellehre. -- ~Jackson~, Essay on british Isinglass. --
  ~Valenta~, Klebe- und Verdickungsmittel. -- ~Royle~, On the prod.
  of isinglass along the coasts of India 1842. (Dort Abbildungen
  der Zubereitung von ~Jackson~.) -- ~Wagner~, Chem. Technol. --
  ~Fischer-Hartwich~, Pharm. Praxis. -- ~Moeller-Husemann~ in
  Realenzyklop. -- ~Vogl~, Arzneikörper. -- ~Berg~, Pharmakognosie
  (dort eine Beschreibung der Fischarten). -- ~C. Meyer~, Sol. of
  isinglass in water Am. journ. pharm. 1873, 258. -- ~Prollius~, Über
  Collapiscium. Pharm. Centralh. 1883, 335. -- ~K. Dieterich~, Zur
  Pharmakodiakosmie u. chem. Analyse d. Hausen- u. Fischblas. Dresden
  1909. -- ~Weigel~, Pharm. Centralh. 1904. -- ~Helfenberger~ Annalen
  1897, 1900-1904. -- Ältere Analysen von ~John~ (in ~Gmelins~ Handb.
  d. Chem. II, 1468) und ~Sally~ (bei ~Royle~). -- Vgl. auch die I, S.
  390 erwähnten Werke.


5. Catgut.

Das Rohmaterial für das Catgut liefern die Därme des Schafes, die von
gesunden Tieren entnommen, frisch verarbeitet und von allen Fett- und
Fleisch-, Schleim- und Zottenteilen befreit werden müssen. Der Darm
wird in zwei schmale Bänder aufgespalten und jedes dieser Bänder nach
dem Aufspannen durch ein Drillierrad gedreht, wodurch sie sich von c.
3,1 m auf 3 m verkürzen und die Bänder zu Fäden werden. Stärkere Fäden
erhält man durch Zusammendrillieren mehrerer Darmbänder. Die fertig
drillierten Catgutfäden werden, in Rahmen gespannt, an einem mäßig
warmen Orte getrocknet und dann mit Schmirgel und Öl abgeschliffen
und (mit Carbolsäure, Jod, Sublimat, Glycerin oder Wacholderöl)
+sterilisiert+. Neuerdings wird Catgutsterilisation (statt mit
Alkoholdämpfen) mit Chloroform empfohlen. Starker Alkohol macht Catgut
brüchig, in 90% hält es sich lange, ebenso in 3% Phenolwasser. Die
Verwendung des Catgut, das aus einem Collagen besteht und dessen Fäden
eine hohe Zugfestigkeit besitzen, beruht darauf, daß seine Substanz in
der Wunde innerhalb 8-20 Tagen vollständig resorbiert wird.

Neuerdings (1904) sind von ~Kieffer~ die Beinsehnen der Kraniche und
Reiher als Catgutersatz empfohlen worden.

  Über +steriles Catgut+ vgl. ~Lentz~ und ~Lockemann~, Klin. Jahrb.
  1909, 566, ~Lèrat~, Journ. pharm. Liège 1909 (vgl. auch Jahresber.
  Pharm. 1909, 361).


6. Spongia.

  Der Bade- oder Meerschwamm besteht aus verschiedenen zur Gattung
  _Euspongia_ gehörenden Spongien (Hornfaserschwämmen) besonders des
  Mittelmeeres (Coelenteraten), die etwas unterhalb des Meeresspiegels
  bis zu ziemlichen Tiefen (200-300 m) an Felsen oder anderen
  Gegenständen festgewachsen sind und durch die «Schwammfischer»
  herausgeholt werden.

  Die wertvollsten Schwämme werden an den Küsten Syriens (von Kap
  Carmel bis Iskenderum) und Kleinasiens (Südwestspitze) und der
  Inseln Rhodos, Symi und Kalymnos durch Taucher und Taucherglocken
  gefischt. Diese +syrischen+ (Soria) +Schwämme+, die meist in
  Smyrna gehandelt werden, stammen von _Euspongia officinalis_ var.
  _mollissima_ ~Schulze~, _Eusp. officinalis_ var. _adriatica_
  ~Schulze~ und _Euspongia officin._ var. _lamella_ ~Schulze~ und
  _Eusp. zimocca_. Die gröberen (Pferdeschwämme) von _Hippospongia
  equina elastica_ ~Lendenfeld~ kommen von der Nordküste Afrikas, die
  Marseiller Schwämme (Eponges brunes de Barbarie) von _Euspongia
  communis_ von der tunesischen Küste (Sfax, Golf von Gabès). Die an
  der Küste Istriens und Dalmatiens mit vierzinkigen Gabeln gefischten,
  weniger geschätzten, leicht zerreißbaren Schwämme sind meist
  _Euspongia adriatica_, dann auch _Eusp. nitens_ und _quarnerensis_
  (~Vogl~). Die großporigen +Bahamaschwämme+ sollen von Varietäten der
  Mittelmeerarten stammen (~Hyatt~).

  +Hauptproduktionsgebiete+ sind: der griechische Archipel, das
  Küstenland von Syrien, Ägypten, Tripolis und Tunis, die Küsten von
  Istrien und Dalmazien, das Rote Meer und der persische Golf; dann das
  Caraibische Meer (Antillen und Bahamainseln). +Hauptausfuhrhäfen+:
  Smyrna, Aden, Tripoli (in Syrien), Rhodus, Sira, Aegina (im
  griech. Archipel), Bengasi, Tripolis (Afrika), Sfax, Avana, Nassau
  (Bahamainseln), Keywest (Florida). Wie zur Zeit des ~Aristoteles~
  so sind auch heute noch besonders Griechen Schwammfischer -- selbst
  drüben in Amerika. Ein sehr geübter kann 100-150 Pf. Rohschwamm am
  Tage fischen.

  Im Mittelländischen Meer werden nicht weniger als vier verschiedene
  Methoden bei der Schwammfischerei angewendet. Die reicheren Händler
  rüsten ein 5-6 Tonnen schweres Boot mit einer mehr als 12 Mann
  starken Besatzung aus. Jedes Boot ist mit moderner Taucherausrüstung
  (Skaphanderapparat) versehen und hat wenigstens 10 Professionstaucher
  an Bord. Die Taucher gehen hinunter auf den Grund bis 15-30 Faden
  tief, sammeln so viele Schwämme wie möglich und tun sie in ein an
  ihrem Körper befestigtes Netz. Diese Methode gestattet ein sehr
  gründliches Sammeln der erreichbaren Schwämme, so daß gelegentlich
  die Schwamm-Ansiedlungen überfischt wurden, auch zerstören die
  schweren Stiefeln der Taucher viele Schwämme. Um den Gebrauch des
  Tauchapparates etwas einzuschränken, ohne jedoch eine vernünftige
  Ausnutzung zu schädigen, erhebt die türkische Regierung einen
  schweren Zoll auf den Gebrauch desselben. Andere Staaten am
  Mittelländischen Meer tun das Gleiche.

  Die zweite Methode ist in Kleinasien, Tunis, Tripolis usw. sehr in
  Gebrauch. Der gebrauchte Apparat ist eine Art Baggermaschine mit
  Schleppnetz, in Tripolis «gangara», in Tunis «arth» genannt, die im
  wesentlichen die Struktur der gewöhnlichen Auster-Baggermaschine
  hat. Vier bis sieben Mann, in einem Boot zu drei Tonnen halten die
  Maschine in Gang. Da das Baggern Tag und Nacht geschehen kann, so ist
  diese Methode sehr produktiv; doch kann natürlich der fortgesetzte
  Gebrauch des Apparats die Schwamm-Kolonien ernstlich gefährden, auch
  werden viele Schwämme durch das Fahren der Maschine auf dem Seeboden
  zerdrückt oder zerrissen.

  Die dritte und vierte Methode, die früher allein in Gebrauch waren,
  werden jetzt noch in einigen Teilen des Mittelländischen Meeres,
  ferner ausschließlich bei der Fischerei in Florida, Bahama und Cuba
  angewendet. Es ist dies das Harpunieren oder mit Haken herausholen
  und ferner das Tauchen ohne besonderen Apparat. Das erstere geschieht
  bei niedrigem Wasser und ruhigem Wetter und ist eine sehr einfache
  Prozedur. Aus den Booten bestimmt man die Lage der Schwämme. Da
  die Wellen die Beobachtung hindern, benutzt man ein sogenanntes
  «water glass, Wasserteleskop, Schwammglas» (ein kräftiges Eisenrohr,
  ungefähr 20 Zoll lang und vierzehn Zoll im Durchmesser, an dessen
  einem Ende eine Glasscheibe befestigt ist). Das Ende dieses Rohres
  wird ins Wasser gesetzt und nun ist ein klares Beobachten der
  Schwammbeete möglich. Die Schwämme werden dann mit Harpunen, die mit
  Zacken und einem hölzernen Schaft versehen sind, aufgespießt und in
  das Boot gebracht. -- Früher kam es in den Tunesischen Gewässern
  vor, daß man Schwämme aus relativ tiefem Wasser vermittelst Harpunen
  heraufholte. Die Griechen waren so geschickt in der Handhabung der
  Harpunen, daß sie einen Speer hinten an den Schaft des andern werfen
  konnten. Die vereinigte Länge ermöglichte es, den Schwamm auch aus
  tieferem Wasser heraufzuholen.

  Die letzte und am meisten verbreitete Methode ist das Aussenden eines
  unbekleideten Tauchers ohne besonderen Apparat. Dazu werden kleine
  Boote mit 3-4 Mann gebraucht; diese senken einen flachen Stein, an
  dem ein starkes Tau befestigt ist, ins Wasser. Der Taucher steht
  aufrecht auf dem Stein, indem er sich an dem Seil hält, so läßt man
  ihn auf den Seeboden bisweilen 50 oder gar 80 m herab und er sammelt
  während 1-2 Minuten rasch so viele Schwämme wie möglich und tut sie
  in ein auf dem Rücken angebrachtes Netz. Möglichst junge Männer
  werden als Taucher gebraucht; der Druck des Wassers wirkt aber oft
  ungünstig auf das Rückenmark und Paralyse kann die Folge sein. Diese
  Methode wird in gewissen Teilen des Mittelländischen Meeres, an der
  Ostküste Afrikas und auch im Caraibischen Meer angewendet.

[Illustration: Fig. 164.

Kultur von Meerschwämmen auf dem Dreieck. [Aus dem +Prometheus+.]]

  In den Fischereigründen von Florida, Bahama und Cuba werden die
  Schwämme durch Speerwerfen gewonnen. Die Speere sind dreizinkige
  Gabeln, die sich in ein schweres eisernes Rohr fortsetzen. An diesem
  ist oben ein Stab befestigt, den man je nach der Tiefe des Wassers
  verschieben kann. Wie im Mittelländischen Meer wird auch hier ein
  «water glass» angewendet, doch ist es nur ein Eimer, in den man an
  Stelle des Bodens ein Stück festes Glas eingesetzt hat. (Nach The
  sponge industry in Bull. Imperial Institut London 5 [1907], 393.)

  Die Züchtung der Schwämme lehrte ~Oscar Schmidt~ (1862) und
  ~Buccich~. In Tunis ist dann 1897 bei der Insel Kerkennah der, wie es
  scheint, erfolgreiche Versuch gemacht worden, Spongien zu kultivieren
  (~Hérail~). Auch die 1901 einsetzenden Versuche der United States
  Commission of fish and fisheries waren erfolgreich. Nachdem schon
  1897 ~Harris~ in Amerika Versuche mit auf galvanisierten Draht
  gereihten Schwammstücken gemacht, benutzt ~Moore~ jetzt (1910)
  Cementunterlagen (Dreiecke und Scheiben), die mit Stiften versehen
  sind (Fig. 164). Die Kultur gründet sich auf die Tatsache, die
  ~Cavolini~ (1785) und ~Lieberkühn~ (1855) fanden, daß sich der
  Schwamm aus kleinen, zerschnittenen Stücken wieder regeneriert.

  Für den Handel werden die Schwämme durch Auspressen von ihrer
  gallertigen Körpersubstanz und dann von den eingeschlossenen oder
  aufsitzenden Steinchen, Muscheln, Korallen usw. befreit, gewaschen
  und getrocknet und auch wohl (mit SO₂, Brom oder Kaliumpermanganat)
  gebleicht.

  Von den zahlreichen Handelssorten dürfen für den pharmazeutischen
  Gebrauch, z. B. zur Herstellung der schon ~Plinius~ bekannten Spongia
  pressa, bei denen es auf eine möglichst große Aufsaugefähigkeit
  ankommt, nur die besten, feinporigen, hellgelbbräunlichen
  Champignon-, Damen- oder Badeschwämme benutzt werden, deren Asche nur
  etwa 3-4% beträgt. Badeschwamm läßt sich schwer +sterilisieren+. Man
  behandelt nacheinander mit Lösungen von Permanganat, Natriumbisulfit,
  dem etwas HCl zugefügt wurde, Phenol und Sublimat (1 : 2000)
  (~Terrier~ et ~Vercamer~). Die Schwämme werden aber jetzt meist
  durch Gazetampons ersetzt. _Spongiopiline_ (Schwammfilz) ist mit
  hygrophiler Baumwolle oder Schafwolle zu einem Filz verarbeiteter
  Pferdeschwamm.

  Hauptmarkt für die Mittelmeerschwämme ist Triest, das jährlich für
  über £ 100000 exportiert, dann Paris, London, Hâvre, weniger Livorno
  und Venedig. Die Bahamaschwammfischerei macht große Fortschritte.
  1907 standen dort schon 500 Schoner und 2500 Boote in ihrem Dienst
  und der Export betrug 1906 bereits über 1½ Mill. lbs. (bei den
  Bahamaschwämmen unterscheidet man velvet, sheepwoot, hardearth). Auch
  Florida exportiert schon viel (1906: 50953 lbs) und sehr beträchtlich
  ist die Schwammfischerei auch bei Cuba (Bull. Imp. Inst. 1907).
  Neuerdings tauchen auch Schwämme von Australien im Handel auf.

  Deutschland führte 1909 3576 dz rohe +Meerschwämme+ ein, besonders
  von den Bahamainseln, den Ver. Staaten, Griechenland, Österreich,
  Cuba, Großbritannien; bearbeitete vorwiegend aus Österreich und
  Griechenland.

  Die besten (soprafine) Schwämme sind die syrischen und vom Archipel,
  die mittelmäßigen (zimocche) die von Salonici und die barberischen,
  die schlechten (communi oder di Gerba) die Marseiller und die
  venetischen. Die beste Sorte ist der +feine Levantiner+ Schwamm
  (Becherschwamm, turkey cup, coupe turque, fine douce de Syrie),
  von Syrien, Mandruka (an der ägyptischen Küste), Kreta und Cypern
  -- von der Varietät _mollissima_ (werden mit M. 125 bis 800 das
  Kilogramm bezahlt!), der zweitbeste der +Levantiner+ (turkey
  toilet sponge) von der var. _adriatica_, die dritte der +Ohren-+
  oder +Mundschwamm+ (Levantinerlappen, Elephantenohr) von der var.
  _lamella_ -- eignet sich besonders für chirurgische Zwecke -- und
  die vierte der +Zimokkaschwamm+. Der groblöcherige +Pferdeschwamm+
  (Honigwabenschwamm, Honeycomb) kommt von Marseille bis zu den
  Dardanellen und dem Roten Meer vor: Adria, Küsten Kleinasiens,
  Ägypten, Algier, Tunis, Tripolis, Archipel, Kreta, Corsica.

  Die besten +amerikanischen Wollschwämme+ stammen von Rock Island
  (Florida) besonders von _Hippospongia canaliculata_ var. _gossypina_.
  Ferner liefern die Bahamas, Cuba, Mexiko, Honduras Schwämme,
  besonders die zweite Sorte, die +Yellow sponges+ und die +Velvet
  sponges+, die wohl von _Hippospongia equina_ var. _maeandriformis_
  ~Lendf.~ stammen. Die Gras- und Drahtschwämme sind minderwertig. Kein
  amerikanischer Schwamm erreicht an Güte die Levantiner.

  ~Croockewit~ nannte die Substanz des Schwamms +Fibroin+ und fand
  in ihr (1845) Jod, Schwefel und Phosphor und 3,7% Asche (~Posselt~
  3,59%). ~Städeler~ zeigte, daß sie sich nicht durch Kochen mit Wasser
  in Leim verwandelt. Er nannte sie zum Unterschiede vom Fibroin der
  Seide +Spongin+ und erkannte, daß sie bei der Hydrolyse Leucin und
  Glycocoll (von ~Krukenberg~ bestätigt), aber kein Tyrosin liefert.
  ~Nadler~ fand im Spongin J und Br. ~Stanford~ schätzt den Jodgehalt
  des Sch., der aber sehr schwankt, auf c. 0,5%. Nach ~Krukenberg~
  ist das Spongin keine einheitliche Substanz. Es gibt weder die
  Xanthoproteïnreaktion, noch die mit ~Millons~ Reagens. ~Zalakostas~
  fand bei der Behandlung mit Barythydrat: Leucin, Leuceïnhydrat,
  Butalanin, Glykalanin und Spuren von Tyrosin. Auch durch Behandeln
  mit Wasser bei 160° geht der Schwamm nicht in Lösung (~Flückiger~).
  Die auch in heißem Wasser unlösliche Gerüstsubstanz der Spongien, die
  nach Extraktion der Badeschwämme mit Wasser, Alkohol, Äther und verd.
  Säure zurückbleibt, das +Spongin+, ist ein jodhaltiges Albuminoid
  (48,51% C, 6,30% H, 14,79% N, 0,73% S, 1,5% J, c. 28% ~O. Harnack~).
  Einige Spongien enthalten auch Brom. Bei der hydrolytischen Spaltung
  liefert Spongin 13,9% Glycocoll, 7,5% Leucin, 6,3% Prolin, 18,1%
  Glutaminsäure, 4,7% Asparaginsäure, 5-6% Arginin, 3-4% Lysin
  (~Abderhalden~ und ~Strauss~). Durch den hohen Gehalt an Glycocoll
  und das Fehlen von Tyrosin erinnert das Spongin an Elastin und
  Glutin, unterscheidet sich aber von beiden durch den hohen Gehalt
  an Glutaminsäure. Durch Behandlung mit kalter 38% Schwefelsäure
  zerfällt das Spongin in lösliche Körper und das unlösliche, aber
  in Natronlauge lösliche +Jodospongin+, einen 8,2% Jod enthaltenden
  Körper (C₅₆H₈₇JN₁₀S₂O₂₀ ~Harnack~), durch Kochen mit Salzsäure
  wird aus Spongin das 4,86% Jod enthaltende +Spongomelanoidin+
  (~Rosenfeld~) abgespalten.

  Daß die aus unverkäuflichen Badeschwämmen oder Abfällen der
  Mundierung dargestellte, bei Kropfkuren seit Langem vom Volke
  benutzte +Schwammkohle+, =Carbo Spongiae= (_Spongia usta_ oder
  _tosta_, Kropfschwamm) Jod enthält, ist längst bekannt. ~J. C.
  Straub~ in Hofwil (Bern) vermutete bereits 1819, daß die _Carb.
  Spong._ Jod enthalte und ~Dumas~ wies es 1820 einwandfrei nach
  (~Flückiger~). Sie enthält neben Fe, SiO₂ und Ca auch Brom (0,76
  MgBr₂). Der Schwamm liefert etwa 33% Kohle. Die Schwammkohle muß
  bei mäßiger Temperatur, womöglich in geschlossenen Trommeln, aus
  gut gewaschenem, von Sand befreitem Schwamm hergestellt werden. Sie
  enthält nach älteren Analysen 0,99-1,09 (~Herberger~) bzw. 2,14%
  (~Preuss~ und ~Raggazini~) NaJ, nach ~E. Richter~ im Durchschnitt
  0,67 (0,31-0,81) % Jod. Sie darf nicht mehr wie 6% in Salzsäure
  Unlösliches enthalten (~Richter~). Die Schwämme werden oft mit Sand
  beschwert. Auch das Achsenskelett der _Gorgonia_ enthält einen 7% Jod
  enthaltenden Körper, das Gorgonin (~Drechsel~).

  Die aus den Schwämmen ausgelesenen Korallen usw. wurden früher als
  =Lapis Spongiarum= (Kropfstein) benutzt.

  ~Plinius~ (9, 69 und 31, 47) kennt schon drei _Spongia_-Arten
  (_tragos_, _manos_ und _achilleum_) und die Handelssorten:
  afrikanische und rhodische und wußte, daß es Tiere sind. Er kennt
  (wie auch ~Galen~) die blutstillende Wirkung, besonders des in Essig
  getränkten Schwammes, mit dem ja auch die Blutung von Christi Wunden
  gestillt wurde, und nennt eine Menge Krankheiten, gegen die sie und
  die Schwammasche angewendet werden. Die weichsten kamen schon damals
  von der Küste von Lycien. Aus ähnlichen Quellen schöpft ~Dioskurides~
  (V, 137), der außer dem σπόγγος auch die σπόγγων λίθοι kennt. Er
  erwähnt ihre Benutzung ähnlich wie Charpie. Auch ~Aristoteles~ kennt
  die σπόγγοι. Bei ~Ibn Baithar~, der die tierische Natur der Schwämme
  leugnet, finden sich die Bezeichnungen: ilfondsch elbahr, gaim, gamâm
  und gamlaw.

  =Lit=. ~Hyatt~, A revision of the North American Poriferae (wichtig
  für die Systematik und Classification). -- ~H. F. Moore~, The
  commercial sponges and the sponge fisheries. Washington 1910 und A
  practical method of sponge culture. Washington 1910. -- Deutsch Amer.
  Apoth.-Zeit. 1905 Nr. 12 -- Pharm. Centralh. 1898, 803 und 1905,
  802. -- ~Mérat-Lens~, Dict. mat. méd. 6 (1834), 511. -- ~Flückiger~,
  Grundriß und Artikel Schwamm in ~Fehlings~ Handwörterbuch (1898). --
  ~Husemann~ in Realenzyklop. d. Ph. -- Pharm. Journ. 1877, 107 und
  1883, 108. -- Am. journ. ph. 1881, 182 mit Abbild. (aus Manufact.
  a. Builder 1881). -- ~Ledenfeld~, Pharm. Journ. 17 (1887), 937. --
  ~Eckhel~, Le spugne da bagno in riguardo al modo di raccoglierhe.
  Triest 1873, mit Karte u. Taf. -- The sponge industry, Bull.
  Imper. Instit. London 5 (1907) 382 (Gesamtüberblick). -- ~Vogl~,
  Arzneikörper (dort und in Arch. Pharm. 53 (1874), 56 ist die
  Schwammfischerei beschrieben). -- ~K. Sajó~, Die Badeschwämme.
  Prometheus 1911, 290 (m. vielen Abbild.). -- ~Hérail~, Trait. d.
  pharmac. 1901. -- ~Zwiedinek v. Südenhorst~, Syrien 1873 u. Arch. d.
  Pharm. 1876. -- ~Hyatt~ bei ~Holmes~, Pharm. Journ. 17 (1887), 761.
  -- ~Herberger~ in ~Döbereiner~ Apotherb. III, 1842. -- ~Croockewit~,
  Jahresb. d. Chem. 1843, 24. -- ~Posselt~, Ebenda. -- ~Städeler~,
  Lieb. Ann. III (1859), 12., Journ. pr. Chem. 78, 169. -- ~Nadler~,
  Jahresb. d. Ph. 1862. -- ~Stanford~, Pharm. Journ. 15, 1884. --
  ~Krukenberg~, Ber. d. chem. Ges. 1856, Ref. -- ~Zalokostas~, Compt.
  rend. 1888, 252. Journ, ph. 19 (1889) 104. -- ~Dumas~, Bibl. univ.
  d. Genève 14 (1820), 301. -- ~Hundeshagen~, Zeitschr. ang. Chem.
  1895, 473. -- ~Harnack~, Zeitschr. phys. Chem. 24 (1898), 421. --
  ~Rosenfeld~, Arch. f. exp. Pathol. 45 (1900). -- ~Abderhalden~
  u. ~Strauss~, Zeitschr. phys. Chem. 48 (1906). -- ~Kossel~ und
  ~Kutscher~, Ebenda 31 (1900). -- ~Drechsel~, Zeitschr. f. Biol. 33
  (1896). -- ~E. Richter~, Über Schwammkohle Apoth. Zeit. 1911, 317
  (dort zahlreiche Analysen).


7. Seide.

  Der von zwei Drüsen der Raupe des Seidenspinners, _Bombyx Mori_
  L. zur Herstellung der Cocons sezernierte und durch einen
  Ausführungsgang herausgequetschte +Seidenfaden+ besteht aus
  zwei, durch eine klebrige, von zwei andern Drüsen beim Austritt
  des Fadens in den Ausführungsgang abgeschiedene, +Sericin+hülle
  miteinander verbundenen, +Fibroin+fäden (Fig. 165). Die Hülle wird
  im Degummierungsprozeß gelöst und dadurch die Fäden getrennt. Das
  Degummieren (Entbasten, Entschälen) der Rohseide erfolgt durch
  neutrale Seifenlösungen, Borax, Carbonate usw. Bei «halbgekochter»
  Seide ist die Sericinhülle nicht ganz entfernt. Der Querschnitt
  des soliden Fadens ist rund oder rundlich-dreieckig oder etwas
  abgeplattet (Fig. 165), die Oberfläche glatt oder feingestreift;
  Luftkanälchen fehlen, die fibrilläre Struktur kann durch
  Jod-Schwefelsäure sichtbar gemacht werden. Die Dicke beträgt 8-25,
  meist c. 15 mik. (~Höhnel~).

  Die Seidenraupen sondern etwa 8-10% ihres Gewichtes an Seide ab
  (~Schlossberger~). Die Menge der produzierten Seide ist der Menge
  der verfütterten Maulbeerblätter proportional. Das Tier wird in den
  Cocons entweder durch Hitze oder durch Kälte (drei Wochen unter 0°
  bis -8° ~Loveredo~) getötet.

  Die Rohseide ist oft durch ein Lipochrom (~Dubois~) gelblich
  gefärbt, das bei der gelben Seide in der Sericinhülle sich
  befindet; der Fettgehalt der Rohseide beträgt 0,036-0,06%.
  Jodlösung färbt hellbraun bis rotbraun, ~Millons~ Reagens rot,
  Zucker und Schwefelsäure rosa. Kalilauge löst, ebenso alkoholische
  Glycerin-Kupferlösung (~Löwe~), schwer Kupferoxydammon, das Wolle
  ungelöst läßt. Konz. Schwefelsäure löst alle Seidenarten, nachdem
  sie sich zunächst unter Aufquellen verkürzt haben. Beim Kochen mit
  Salzsäure tritt kaum Violettfärbung ein, wohl aber rasch Lösung (die
  Sericinhülle löst sich nicht, ebensowenig Wolle und andere Haare).
  Konz. Chromsäure löst S. ebenso wie Wolle (nicht Baumwolle und Lein),
  Salpetersäure färbt gelb, Pikrinsäure wird gespeichert (nicht von
  Pflanzenfasern). Taucht man S. in eine Mischung von Bleizuckerlösung
  und überschüssiger Kalilauge, so färbt sie sich nicht (Wolle wird
  braun). S. löst sich in Chlorzinklösung bei 30-40° (Wolle nicht,
  ~Persoz~). Farbstoffe werden stark gespeichert.

  Die Fäden der sog. wilden Seiden (Yamamayseide, Tussahseide) sind
  dicker und deutlich gestreift. Bei allen exotischen Seiden sind
  Fibrillen sichtbar, die bei der echten Seide meist ganz zu einer
  homogenen Masse zusammengeflossen sind (~Höhnel~). Die Seidenfäden
  sind doppelbrechend, die Farben zwischen gekreuzten Nicols sind sehr
  lebhaft. Die Fibroinfäden sind zweiachsig, Sericin ist doppelbrechend
  (~Panebianco~).

[Illustration: Fig. 165.

_Seide._

a Roher Seidenfaden von _Bombyx Mori_, in der Mitte die beiden
Fibroinfäden, b die Sericinhülle, c ein Doppelfaden querdurchschnitten,
d einfacher Seidenfaden, e Querschnitt desselben, f Faden von
Tussahseide, g Querschnitt desselben.

[Aus +Hager-Fischer-Hartwich+, Pharm. Praxis.]]

  Seide enthält keinen Schwefel. Das Fibroin zeigt die Zusammensetzung
  48,63% C, 6,08% H, 18,97% N, 26,32% O. Sericin liefert nur 0,1-0,2%
  Glycocoll und 5% Alanin, Fibroin 36% Glycocoll und 21% Alanin. Der
  Arginingehalt ist bei beiden gleich (4%), der Tyrosingehalt beim
  Sericin nur halb so hoch (5%). Sowohl das kollagenartige Sericin
  wie das Fibroin sind Eiweißkörper. Das Sericin, das dem Glutin
  nahe steht, geht durch Behandeln mit 1% HCl und Kochen mit Wasser
  als «Seidenleim» in Lösung. Das Fibroin ist ein relativ einfacher
  +Eiweißkörper+, der sich durch einen sehr hohen Tyrosingehalt von
  allen bisher bekannten Albuminoiden scharf unterscheidet (~Fischer~
  und ~Skita~). Es reagiert auf ~Millons~ Reagens und zeigt auch die
  Biuret-Reaktion (wie das Sericin). Fibroin ist in konz. Säuren und
  Alkalien löslich und aus den Lösungen durch Neutralisation wieder
  fällbar. Der hohe Gehalt an Monoaminosäuren im Vergleich zu dem
  Gehalt an Basen stellt es dem Elastin zur Seite, den hohen Gehalt an
  Glycocoll teilt es mit dem Leim, von dem es sich aber durch seinen
  hohen Tyrosingehalt (10%) unterscheidet. Monoaminodikarbonsäuren
  fehlen ganz. Bei der Hydrolyse des Seidenleims entsteht das Serin.
  ~E. Abderhalden~ und ~Jul. Schmidt~ erhielten bei der Hydrolyse
  von Leim befreiter Cocons der Tai-Tsao-Seide 25,2% der trockenen
  aschefreien Substanz Glycocoll, 18,2% Alanin, 0,9% Leucin, 1,2%
  Serin, 2,1% Asparaginsäure, 2,0% Glutaminsäure, 1,0% Phenylalanin,
  7,8% Tyrosin und 1% Prolin. Die gleichen Substanzen wurden von
  ~Abderhalden~ und ~Welde~ bei der Hydrolyse der Cheefoo-Seide
  erhalten (auch ungefähr in den gleichen Mengenverhältnissen, doch
  Glycocoll nur halb so viel).

  In der Chirurgie wird von der +Nähseide+ (Ligaturseide) sowohl
  die mit schwacher Seifenlösung in der Wärme ausgelaugte, dann mit
  2%iger Sodalösung und endlich mit Wasser gewaschene +drellierte
  Seide+, sowie auch die +geflochtene Seide+ (Turners Patentseide)
  benutzt. Ferner: Seidewatte, Seidenabfallgewebe (Bourettestoff),
  Seidenraupendarm (fil de florence, Silkwormgut, Wormsilk) und
  Schutztaffet (silk protectiv).

  Zur +Sterilisierung chirurgischer Seide+ empfiehlt ~Ausin~ (1904) die
  Diffusionsströme, die beim Mischen von Wasser und Alkohol entstehen:
  Auskochen mit Wasser während 20 Minuten, dann Auskochen mit 95%
  Alkohol während 30 Minuten. Aus dem Alkohol wird die Seide noch warm
  herausgenommen und sofort zur Naht benutzt. Die Seide kann ohne
  Schaden sechsmal dieser Operation unterworfen werden.

  Über die Seiden anderer _Bombyx_arten vgl. bei ~von Höhnel~.

  Er gibt bereits eine Menge, aber ausnahmslos in der Chirurgie
  nicht verwendbare, =Seidensurrogate= (Chardonnetseide [Soie
  francaise], Viscoseseide, Kunstseide (~Lehner~), Vivier (soie de
  France) Cadoret, Siriusseide), die meist aus Cellulose, besonders
  dem Tetraacetat oder -nitrat dargestellt werden oder von nicht
  nitrierter Cellulose ausgehen (~Paulys~ Celluloseseide) oder das
  Viskoid (Cellulosexanthogenat) benutzen (~Stearn~). Lösungen von
  Cellulosenitraten in Äther-Alkohol geben, wenn sie in dünnem
  Strahl in Wasser einfließen einen Faden von Seidenglanz, ebenso
  Lösungen der Zellulose in Kupferoxydammon, wenn sie in verdünnte
  Säuren einfließen. Die Entzündlichkeit der nitrierten Fasern
  kann durch «Denitrieren» mit Schwefelammon vermindert werden.
  +Viskose+ ist eine Lösung von Zellulose in einem Gemisch von
  Alkali und Schwefelkohlenstoff. Die Viscoseseide hat einen eckigen
  Querschnitt (~Süvern~ und ~Mach~). Künstliche Seide wird bisweilen
  «animalisiert», d. h. mit einem aus den Abfällen natürlicher Seide
  bzw. Wolle (aus Fibroin oder Lanigeninsäure) bereiteten Firnis
  glänzend gemacht. Auch Gelatine ist zur Herstellung künstlicher S.
  benutzt worden (Vanduaraseide, nicht mehr im Handel).

  ~Duyk~ gibt folgende Unterschiede zwischen natürlicher, gelatinierter
  und Celluloseseide sowie Wolle an. Natürliche Seide, gelatinierte
  S. und Wolle brennen schwer und entwickeln dabei den Geruch nach
  verbranntem Horn. Celluloseseide brennt leicht und mit dem Geruch
  brennender Baumwolle, 2% Natronlauge löst Seide, Wolle und Haare
  beim Kochen, Celluloseseide nicht. Konzentrierte Natronlauge
  greift Celluloseseide stark an, beim Verdünnen mit Wasser entsteht
  eine Gelatine. Salpetersäure färbt alle tierischen Fasern gelb
  (Xanthoproteinreaktion), Celluloseseide und pflanzliche Fasern nicht.
  ~Millons~ Reagens färbt Seide dunkelrot, Wolle gelblich-schwarzrot,
  Celluloseseide nicht. Ammoniakalische Nickeloxydullösung (1
  Nickelcarbonat, 6 Ammoniak, 6 Wasser) löst +nur+ Seide, weder
  künstliche Seide noch Wolle oder Pflanzenfasern, konzentrierte
  Schwefelsäure löst künstliche Seide. Jodwasser und verdünnte
  Schwefelsäure färbt Celluloseseide blau, Seide gelb, Kupferoxydammon
  löst Celluloseseide, Seide nicht. ~Herzog~ empfiehlt (Chem. Zeit.
  1904) zur Unterscheidung natürlicher und künstlicher Seide Congorot,
  Benzoazurin und Methylenblau. (Vgl. auch bei ~Höhnel~.)

  Die Festigkeit beträgt nach ~Hassak~ und ~Herzog~ in Kilogramm für 1
  mm Querschnitt:

                     trocken   feucht
  bei echter Seide     37      37
  „ Chardonnetseide    12       2,2

                     trocken   feucht
  bei Lehnerseide     16,9      1,5
   „  Celluloseseide  19,1      3,2

                     trocken   feucht
  bei Gelatineseide    6,6      0,0
   „  Acetatseide     10,22     5,88

  =Lit.= ~H. Silbermann~, Die Seide, ihre Gewinnung und Bearbeitung.
  Dresden 1897 (m. Abbild.). -- ~von Höhnel~, Mikroskopie d. techn.
  verwend. Faserst. 1905. -- ~Vogel~ u. ~Reischauer~, N. Rep. d.
  Pharm. 8 (1860): 529. -- ~E. Fischer~ und ~Skita~, Zeitschr. phys.
  Chem. 33 (1901) 171 und 35 (1902), 224. -- ~Oppenheimer~, Handb.
  d. Biochemie. -- ~Weyl~, Ber. d. d. chem. Ges. 1888. -- Die Chemie
  der Seide auch in ~Fehlings~ Handwörterbuch (1898). -- ~Witt~,
  Kunstseide, Färberzeit. 1904. -- ~Duyk~, Monogr. d. Ersatzmittel
  d. Seide, die künstliche S. u. ihr Nachw. in Geweben. Bull. ass.
  belg. Chim. 1901, 166. Schweiz. Wochenschr. 1903, 488. -- ~Berl~,
  Glanzstoff-Kunstseide. Kunststoffe 1 (1911) 151. -- ~Herzog~, Z.
  Kenntn. d. neueren Acetatseide. Chem. Zeit. 1910, 347 und Die
  Unterscheid. d. natürl. u. künstl. Seiden. Dresden 1910.


8. Schafwolle.

  Wenn vollständig, besteht das Wollhaar aus der schuppigen Epidermis,
  aus der faserigen Rindenschicht und der aus übereinander stehenden
  Zellen bestehenden Markschicht. Von diesen Schichten kann die
  Markschicht fehlen (feine Merinowolle), die Rindenschicht kann
  reduziert, die Epidermis abgerieben sein (Shoddy). Die Länge kann 20
  cm erreichen, die Breite wechselt (Merino 12-37 mik, Leicester 30-90
  mik).

  Jodjodkali färbt braun, ~Millons~ Reagens beim Erwärmen ziegelrot.
  Kalilauge löst, beim Verbrennen tritt Geruch nach verbranntem Horn
  auf. Durch Kochen mit verdünnter Schwefelsäure (oder Behandeln
  mit Wasser bei 150°) geht Wolle fast vollständig in Lösung. Die
  Lösung bildet mit sauren Teerfarbstoffen Niederschläge (Farblack),
  auch Gerbsäure und Kaliumbichromat fällen (~Knecht~, ~Breindl~).
  Der Wollfaser wird meist folgende Zusammensetzung zugeschrieben:
  50,2% C, 22,84% O, 6,72% H, 16,54% N, 3,7% S. Der Wärmewert beträgt
  pro g 5510,2 cal. (~Stohmann~ u. ~Langbein~). ~Wanklyn~ und
  ~Cooper~ erhielten (1879) bei der alkalischen Oxydation der Wolle
  Cyanpropionsäure. ~Schützenberger~ (1878) stellt die Schafwolle zu
  den Albuminoiden. Er erhielt aus ihr Leucin, Tyrosin, Glycoprotein,
  «Leucine der Buttersäure, Valeriansäure und Propionsäure und Leuceïne
  der Butter- und Valeriansäure». Die Wolle enthält jedenfalls
  Keratine, d. h. schwefelhaltige Albuminoide. Die chemische
  Zusammensetzung der Wollfaser scheint ähnlich wie die des Horns
  und der menschlichen Haare zu sein. Sie liefert bei der Hydrolyse
  Aminosäuren, Leucin, Tyrosin usw. und enthält im Keratinanteile an
  Sauerstoff gebundenen Schwefel (~Raikow~). Natronlauge entzieht der
  Wolle den Schwefel. ~Prudhomme~ nimmt in der Wolle (wie im Albumin)
  die Gruppe

                            --N--CₙH₂ₙ--O,
                              |        |
                              ----------

  aber keine NH₂-Gruppen an.

  Die Wolle fixiert sowohl saure wie basische Farbstoffe; sie zeigt
  gleichzeitig saure und basische Eigenschaften. Zahlreiche Theorien
  des Färbeprozesses von Wollgeweben sind aufgestellt worden. ~Knecht~
  glaubt, daß die Aminosäuren der Wolle mit den Farbbasen Lacke bilden,
  der Tyrosinkomplex scheint bei dem Färben nicht beteiligt zu sein u.
  and. mehr.

  Da Schafe bisweilen in arsenhaltigen Bädern gewaschen werden, ist
  auch die unbearbeitete Wolle oft arsenhaltig (~Abenius~ 1900). Beim
  «Waschen» der Rohwolle wird das an Cholesterinestern reiche Wollfett
  (Analysen bei ~Kleinschmidt~, Jahresb. d. Chem. 1887, 2335 u. and.)
  und ein Waschwasser enthalten, das Caprinsäure, Ammoniak, Methylamin
  und Dimethylamin liefert (Buisine).

  Wolle findet namentlich in der Form von +Flanellbinden+ medizinische
  Anwendung, seltener als Filz und Crepon.

  =Lit.= Das Mikroskopische in ~Höhnel~, Mikroskop. d. techn. verwend.
  Faserstoffe 1905.


III. Säuredrogen.

Unter diesem Namen mögen alle die Drogen zusammengefaßt werden, die
niedere aliphatische Säuren, besonders die sog. Pflanzensäuren, oder
saure Salze derselben als charakteristische Bestandteile enthalten.
Die niederen Fettsäuren der Ameisensäurereihe sind in kleinen
Mengen in den verschiedensten Pflanzen als häufige und regelmäßige
Stoffwechselprodukte nachgewiesen. Bakterien vermögen sie ebensowohl
aus Zucker und anderen Kohlehydraten wie aus Eiweißstoffen zu bilden
(das Detail in ~Czapeks~ Biochemie).

Daß die aliphatischen Säuren, besonders die sog. +Pflanzensäuren+ zu
den Kohlehydraten Beziehungen besitzen, kann jetzt keinem Zweifel mehr
unterliegen. Wir können uns plausible Vorstellungen davon bilden,
wie Zucker im Abbauprozeß in die Säuren übergehen und aus den Säuren
umgekehrt Zucker synthetisch entstehen kann. Als Beispiel für den Abbau
mag folgendes, von E. ~Fischer~ aufgestelltes Schema dienen:

           CHO          COOH
           |            |
          HCOH         HCOH
           |            |
         OHCH         OHCH            COOH
           |            |             |
          HCOH  -->     HCOH   -->   HCOH        COOH
           |         ---|---          |     +    |
          HCOH         HCOH         OHCH         COOH
           |            |             |
           CH₂OH        COOH          COOH

       d-Glukose   d-Zuckersäure  d-Weinsäure  Oxalsäure

Ferner sei erwähnt, daß es gelungen ist, aus Maltose, Saccharose,
Dextrose und Lävulose im Prozesse der sog. Zitronensäuregärung
Zitronensäure aufzubauen (~Wehmer~, ~Buchner~, ~Wüstenfeld~, ~Herzog~
und ~Polotzky~). ~Buchner~ und ~Wüstenfeld~ denken sich den Prozeß
in der Weise verlaufend, daß der Zucker zunächst in Kohlensäure und
Alkohol gespalten, der Alkohol assimiliert und aus dem Plasma der
gealterten Zelle unter dem Einfluß eines proteolytischen Enzyms neben
Stickstoffverbindungen Zitronensäure abgespalten wird.

Weniger sicher ist der Übergang von den Pflanzensäuren zu dem Zucker
zu verfolgen. Wir sehen zwar, daß die unreifen Früchte reich an
Pflanzensäuren sind und daß diese ganz oder fast ganz beim Reifen und
Nachreifen verschwinden und an ihrer Stelle Zucker auftritt, ob aber
hier (nach ~Liebig~) ein +direkter+ Übergang stattfindet wissen wir
nicht. Allerdings haben Versuche von ~C. Gerber~ an reifenden Früchten
zu Vorstellungen geführt, warum Apfelsäure führende Früchte in kalten
Klimaten reifen können, aber nicht weinsäurereiche (wie z. B. Trauben):
Nur in diesen Früchten ist ein Übergang der Säure in Zucker bei
relativ niedriger Temperatur möglich. Noch schwerer wie Apfelsäure und
Weinsäure wird Zitronensäure angegriffen. Erst bei c. 30° kommt sie bei
Gegenwart von Zucker für die Atmung in Betracht. Zitronen werden durch
Lagern (Nachreifen) nicht süß. Doch liegen die Verhältnisse hier wohl
weniger einfach als sich dies ~Gerber~ denkt. Bemerkenswert ist z. B.
auch, daß alle jungen Feigenfruchtstände, bevor sie süß werden, Auszüge
geben, die stark nach Caprylsäure riechen, ganz ähnlich wie Cocosfett
(~Tschirch~).

Die niederen Fettsäuren können wir uns ebenso als direkte
Assimilationsprodukte der Kohlensäure wie aus Spaltungsprodukten von
Kohlehydratresten hervorgegangen denken. Oft entstammen sie dort, wo
wir sie in Drogen oder Drogendestillaten antreffen, auch der Zersetzung
von Estern ätherischer Öle, denn die Primäröle die wir in der Pflanze
antreffen, sind oft Ameisensäure-, Essigsäure-, Buttersäure und
Baldriansäure-Ester. Die aliphatischen Säuren treten also auch in die
Sekrete ein und den Charakter eines Schutzsekretes besitzt z. B. die
Ameisensäure auch bei den _Formicae_ (s. d.).

Die höheren Fettsäuren bilden bekanntlich mit dem Glycerin Ester, die
wir Fette nennen und die im Anschluß an das vorstehende Kapitel in
einem besonderen Abschnitte behandelt werden sollen.

  Eine scharfe Methode zur quantitativen Trennung der verschiedenen,
  oft gleichzeitig auftretenden Pflanzensäuren existiert nicht, oft
  macht bereits der qualitative Nachweis der einzelnen Säuren in einem
  Gemisch Schwierigkeiten. Als Beispiel für eine der brauchbareren
  Methoden kann die folgende angeführt werden (~Berg~ und ~Gerber~).
  Die Säuren werden mit Bleizucker gefällt, das Blei wird mit
  Schwefelwasserstoff entfernt und das Filtrat mit Kalk gesättigt.
  Die hierbei entstehenden unlöslichen Calciumsalze (_A_) werden
  mit Essigsäure behandelt, welche das Calciumoxalat ungelöst läßt,
  während die essigsaure Lösung Weinsäure und Phosphorsäure aufgenommen
  haben kann. Auf erstere wird mit ~Mohlers~ Reagens geprüft, auf
  letztere mit Molybdänlösung. Die löslichen Calciumsalze (_B_) werden
  mittelst Ammoniumoxalat vom Kalk befreit, worauf das saure Filtrat
  auf Citronensäure und Äpfelsäure untersucht wird. Die Citronensäure
  wird mittels 66proz. Schwefelsäure bei 50-60° in Acetondicarbonsäure
  übergeführt, letztere wird ausgeäthert. Äpfelsäure kann isoliert
  werden durch Auskochen der getrockneten Ammoniumsalze mit 95proz.
  Alkohol, wobei nur Malate in Lösung gehen, während Tartrate und
  Citrate im Rückstande bleiben. Durch diese Methode hat man z. B. in
  _Mesembryanthemum_-Arten, in welchen man früher nur Oxalsäure annahm,
  Citronensäure, Oxalsäure, Äpfelsäure und Phosphorsäure nachweisen
  können (~Euler~, Pflanzenchemie).

  =Lit.= ~Buchner~ und ~Wüstenfeld~, Biochem. Zeitschr. 1909, 395. --
  ~Herzog~ und ~Polotzky~, Zeitschr. phys. Chem. 49 (1909), 125. --
  ~C. Gerber~, Ann. sc. nat. 1897. -- ~Tschirch~, Chem. u. Biolog. d.
  pflanzl. Sekrete. -- ~Czapek~, Biochemie. -- ~Euler~, Pflanzenchemie.


I. Ameisensäuredrogen.

Die Ameisensäure oder Methansäure, H.COOH, findet sich frei und
gebunden in den Nadeln der Tanne (~Aschoff~), den Brennhaaren der
Nessel, in den Früchten von _Tamarindus indica_ (s. d.), _Sapindus
Saponaria_ (~Gorup-Besanez~), _Arctostaphyllos_, _Gingko_, _Ceratonia_
(S. 144), im Honig (S. 12), in unreifen Wacholderbeeren, Weintrauben,
im Safte von _Sempervivum_ (~Döbereiner~), im Milchsafte von _Bassia
latifolia_ (~Heckel~ und ~Schlagdenhauffen~), in der Prozessionsraupe,
in Muskeln, Milz und Thymus des Menschen und anderwärts, aber
meist nur in sehr geringen Mengen; in größerer nur in den Ameisen
(Zusammenstellung bei ~Bergmann~, Bot. Zeit. 1882, 731).


Formica.

Die geschlechtslosen Arbeiter der gemeinen Waldameise, _Formica
rufa_ L., einer durch Europa verbreiteten, in Kolonien lebenden,
Nadelholzwälder bevorzugenden Hymenoptere sind ungeflügelt, 4-7 mm
lang, mit braunroter Brust und daranansitzenden sechs rotbraunen
Beinen versehen, und tragen in dem breit-eiförmigen, fünfgliederigen,
bräunlich-schwarzen, durch einen zweigliederigen Stiel mit der Brust
verbundenen Hinterleibe eine mit einer scharfen ätzenden, vorwiegend
aus einer ziemlich konzentrierten Lösung von Ameisensäure bestehenden
Flüssigkeit gefüllte +Giftdrüse+, deren Inhalt sie bei Angriffen weit
fortzuspritzen vermögen.

  Die Giftdrüse findet sich bei den Weibchen und Arbeitern stets
  in der hinteren Region des Hinterleibes (Abdomens) ventral von
  der Rectalampulle, zwischen Anus und den Geschlechtsorganen. Sie
  ist ein ziemlich komplizierter Apparat (~Meinert~, Forel), an dem
  man unterscheidet: die eigentliche, das ameisensäurehaltige Gift
  sezernierende Drüse, das Sammelreservoir (die Giftblase), den
  ausführenden Abschnitt (mit oder -- bei _Formica_ -- ohne Stachel)
  und die accessorische oder Nebendrüse, welche ein anderes öliges
  Sekret bildet. Die «Giftblasen mit Polster» (Fig. 166 A) finden sich
  bei den Formiciden, die «Giftblasen mit Knopf» (Fig. 166 B) bei den
  Myrmiciden (~Forel~). Bei beiden Typen zeigt die Giftdrüse einen
  tubulösen Bau und besteht aus Röhren, deren Wände aus Drüsenzellen
  gebildet werden. Der das Polster bildende Teil, der die dorsale Decke
  der Giftblase darstellt, besteht aus einem (z. B. bei _Camponotus_,
  dessen Polster nur 2 mm lang ist) bis 20 cm langen, in unzähligen
  Windungen zusammengelegten Schlauche. Bei den Formiciden, denen
  der Stachel fehlt, ist der Ausführungskanal breit (Fig. 166 A) und
  mündet, frei, ohne Stachel, in die Kloake, bei den Myrmiciden ist er
  schmal und steht mit dem Stachel in Verbindung. Der Giftapparat ist
  die Hauptverteidigungswaffe der Ameisen. Die stachelfreien Formiciden
  beißen mit ihren Mandibeln eine Wunde und spritzen in diese das Gift
  oder senden, wenn sie den Feind nicht erreichen können, das Gift,
  durch die Bauchpresse ejakuliert (~Forel~), ihm entgegen. Stört man
  einen Haufen von _Formica rufa_ und _pratensis_, so ergießt sich ein
  meterweit reichender Sprühregen, der auf der Haut eine leichtere
  Entzündung hervorruft, wie die Bißwunden. Das Gift ist für die Ameise
  selbst schädlich und ein von anderen Drüsen sezerniertes alkalisches
  Sekret dient zu seiner Neutralisation (~Janet~) -- die Ameisenhaufen
  reagieren alkalisch. Die Analdrüsen sezernieren stark riechende
  Substanzen (~Forel~).

[Illustration: Fig. 166.

Giftapparat A von _Formica rufibarbis_ ☿; B von _Myrmica laevinodis_
̆☿; Ausf. Ausführgang des Giftapparates, Bl. Sammelblase, Fr. freies
Ende der Drüse, J. in die Blasenintima eingeschlossener Teil des
Drüsenschlauches, Kn. «Knopf», M. Mündung der Drüse in das Blasenlumen,
Neb. Nebendrüse, Pols. «Polster», St. Stachel, St. R. Stachelrudiment.
[Aus +Escherich+, Die Ameise.]]

Die Natur des Ameisengiftes ist unbekannt. Es enthält bei den
Camponotinen (_Formica rufa_ und _pratensis_) jedenfalls Ameisensäure.
Aber ich bin der Ansicht, daß auch hier, wie bei der Nessel, ein Enzym
und nicht nur die Ameisensäure das die Entzündung erzeugende Agens ist.
Auch ~Fürth~ macht nicht die Ameisensäure für die eigentliche Wirkung
verantwortlich. Die Giftblasen mit Knopf enthalten ein anderes Sekret
(~Forel~), das sich z. B. bei _Myrmica rubida_ mit Alkohol trübt. Die
Ameisen enthalten außer der +Ameisensäure+ noch einen +Riechstoff+
(1% «+ätherisches Öl+», ~Neumann~, ~Marggraf~, ~John~), +Fett+
(~Marggraf~) und +Eiweiß+, angeblich auch Weinsäure (? ~Hermbstädt~)
und Apfelsäure (? ~Pfaff~), sowie «Gallerte», so daß eine (1,25% H.COOH
(D. A. V.) enthaltende) Auflösung von Ameisensäure in Spiritus, die
meist jetzt als +Spir. formicae+ (Ameisengeist, Esprit de fourmis,
Spirito di formica) bezeichnet wird, +nicht als gleichwertig mit
einem weingeistigen Auszug oder Destillat frisch gesammelter Ameisen
betrachtet werden kann+.

Die Ameisen werden in der Weise gesammelt, daß man an einem heißen
sonnigen Tage im Juni oder Juli eine oben mit Honig bestrichene
Medizinflasche bis zur Mündung in einen Ameisenhaufen eingräbt. Die
Ameisen kriechen, angelockt vom Honig, in die Flasche, aus der sie
nicht wieder herauszukommen vermögen.

Auch die in hohlen Bäumen vorkommende schlankere, bräunlich-schwarze
_Formica nigra_ L. kann eventuell zur Ameisenspiritusbereitung
herangezogen werden.

Sowohl das durch Destillation der Ameisen mit Spiritus dargestellte Eau
de magnanimité, sowie das Ameisenöl (huile de Fourmis) sind jetzt nur
noch Volksmittel.

  Die Säure der Ameisen war schon Ende des XV. Jahrh. durch Röten der
  in den Ameisenhaufen gefallenen Cichorienblätter erkannt worden
  (~Pfaff~), wurde 1670 von ~Sam. Fischer~ durch Destillation der
  Ameisen mit Wasser dargestellt und von ~Wray~ schon in ziemlich
  starker Konzentration erhalten, und darauf zuerst von ~P. G.
  Sperling~, dann von ~Neumann~ studiert, der auch das ätherische
  Öl (Ol. essentiale aethereum) in den Ameisen auffand. ~Marggraf~
  erkannte 1749 die Eigenart der Ameisensäure und auch ~Suersen~
  stellte die besondere Natur der Ameisensäure des «eintzigen
  demonstrativen Acidum animale», wie ~Neumann~ sagt, fest, die
  ~Fourcroy~ und ~Vauquelin~ für eine Verbindung der Apfelsäure mit
  Essigsäure erklärt hatten. ~Pfaff~ glaubte, daß sie bei der Oxydation
  mit HNO₃ Essigsäure liefert (es entsteht aber hierbei Oxalsäure) und
  ~Dumas~, ~Peligot~ und ~Stas~ zeigten, daß sie bei Oxydation von
  Holzgeist entsteht. Schon ~Brunschwyg~ stellte (1500) ein Destillat
  aus Ameisen her, doch findet sich _Spir. Formicarum_ erst in
  Arzneitaxen aus der Mitte des XVII. Jahrh. (~Flückiger~).

  =Lit.= ~Escherich~, Die Ameise. Braunschweig 1906 (mit vielen
  morphol. und anat. Abbild. u. Literaturnachweisen). -- ~Fürth~,
  Vergl. chem. Physiol. d. nied. Tiere. Jena 1903. -- +Über die
  Giftdrüse+ vgl. ~Meinert~, Bidrag til de danske Myrers Naturhistor.
  Kjobenhavn. Kogl. Videnk. Selsk. Skrift 1860 und ~Forel~, Les fourmis
  de la Suisse, Denkschr. d. Schw. Naturf. Ges. 1874 und d. Giftapparat
  u. d. Analdrüs. d. Ameisen. Zeitschr. f. wissensch. Zoolog. 30
  (Suppl.) 1878, 28 (mit vorzügl. Abbild.). -- Über den Verschluß der
  Giftdrüse und die Ausspritzung des Giftes vgl. ~Janet~, Etudes sur
  les fourmis No. 18. Paris 1898. -- ~Ch. Janet~, Les fourmis Soc.
  zoolog. de France 1896. -- ~Janet~, Essai sur la constitut. morph.
  d. l. tête de l’insecte. Paris 1899, hier und bei ~Escherich~ ein
  guter Längsdurchschnitt durch eine Ameise. -- ~Sperling~, Dissert.
  de chymica formicarum analysi. Viteb. 1689. -- ~Neumann~, Chymia
  medica 1753 III, 38 (dort die älteste Lit.). -- ~Geoffroy~, Mat.
  méd. -- ~Marggraf~, Schriften I, 340. -- ~Hermbstädt~, Chem. Vers.
  mit Ameisen. Phys. chem. Vers. II, 1. -- ~Fourcroy-Vauquelin~,
  Gehl. Allg. Journ. Chem. II, 42. -- ~Suersen~, Ebenda IV, 3. --
  ~Pfaff~, System d. Mat. med. 1815, 5, 252 (dort weitere Lit.). --
  ~Dumas-Peligot~, Lieb. Ann. 15, 7. -- ~Dumas-Stas~, Ebenda 35, 137.
  -- ~Berg-Garcke~, Pharmakogn. 1879, 613. -- ~Vogl~, Kommentar. --
  ~Flückiger~ a. a. O.


II.

Von den weiteren Säuren ist die =Essigsäure= ebenso weit verbreitet
wie Ameisensäure (Vgl. ~Bergmann~ a. a. O.) und begleitet diese
oft. Als Ester findet sie sich auch in Sekreten. =Propionsäure= ist
selten. Sie findet sich z. B. in den Blüten von _Achillea Millefolium_
(~Kraemer~), in den Früchten von _Gingko_ (~Béchamp~) und in _Amanita
Muscarius_ (~Bornträger~). Sie tritt oft bei der Oxydation und der
trockenen Destillation organischer Substanzen, als Spaltungsprodukt
längerer Kohlenstoffketten auf, und findet sich daher z. B. im
=Holzessig=. =n-Buttersäure= ist in den Früchten von _Sapindus_ und
_Tamarindus_ (~Gorup~) und in _Tanacetum_, verestert in Sekreten, z. B.
in _Pastinaca_ und _Heracleum_ gefunden worden. (Zusammenstellung
in ~Husemann-Hilger~, Pflanzenstoffe.) Die Butter enthält 2%
n-buttersaures Glycerin. =Isobuttersäure= findet sich in den Früchten
von _Ceratonia_ (S. 144), der _Rhiz. Arnicae_ (~Siegel~) und verestert
im Römisch Kamillenöl (~Köbig~).


III. Baldriansäuredrogen.

Die Normal-Valeriansäure ist selten, die Isovaleriansäure
(Isopropylessigsäure, 3-Methylbutansäure):

                           CH₃
                            \
                             CH.CH₂.COOH,
                            /
                           CH₃

dagegen sowohl in _Rhiz. valerianae_, wie in _Angelica Archangelica_
(~Meyer~, ~Zenner~), der Rinde von _Viburnum Opulus_ und im Delphintran
(~Chevreul~) gefunden worden.


Rhizoma Valerianae.

=Syn.= Rad. valerianae minoris, montanae s. silvestris, Phu minus,
Baldrianwurzel, Marien-, Magdalenen-, Mond-, Augen-, Wend-, Speik-
oder Katzenwurzel, Speer-, Brach-, Hexen- oder Katzenkraut, Ballerjan,
Balderbracken, Polter Johann, Tollerjahn, Dreefoot, Benediktiner-, St.
Georgen- oder Gürgen-Kraut, -- in der Schweiz: dammarge, tannmark,
menten, katzenbuckel, risch tamara (in Graubündten) -- valériane
sauvage, souche de valériane officinale, herbe aux chats, guérit tous
(franz.) -- common valerian, vandal root, all-heal (engl.) -- valeriana
silvestre s. minore (ital.) -- valeriaan, faldriaan, koortswortel (=
Fieberwurzel) (holl.) -- vandelrot, velamsrot, velandrot (schwed.)
-- vendelród, venderód, vendingsrod (norw.) -- velandsurt, danmarks
graes (dän.) -- semlänoi ladan (russ.) -- virma juuri (fin.) -- macska
gy̋kőnke (ung.) -- νάρδος (griech.). -- In Indien: kálávála, jalalakan.

  Bei ~Plinius~ und ~Dioskurides~ und auch bei ~Ibn Baithar~ und
  ~Alhervi~: Fû oder Phu -- althd.: baldrian, denmarka -- mhd.:
  valdran, waldrian, tenemarg, abpiss, waldrion -- nd.: bolderian,
  bullerjahn, balderjan, ballerjaon, balderjân, valeraen. In +der
  Alphita+, +Circa instans+, bei ~Serapion~, in den +Tabulae+ und den
  +Synonomae Bartholomei+ (I, S. 640) finden sich die Bezeichnungen:
  Valeriana, Ualariane, Fu, Amantilla (so noch jetzt in Italien),
  Fistra, Vau, maturella, matrella, matura, matha. Im Mittelalter
  wurden die Namen Nard, Spiek, Seliank, Saliunk (bes. für Val.
  celtica benutzt), Theriakskraut, Katzentheriak auch auf _Val.
  off._ übertragen und auch die Bezeichnungen marinella, marcinella,
  marconella, valentina herba benedicta, s. genicularis antilla,
  agriomela, serpyllum majus, herba gate, dania major, ballariana,
  maturesia, nancilla benutzt (~Brunschwyg~). Bei der ~Hildegard~:
  denemarcha -- im Ortus sanitatis: boldrian, -- bei ~Brunschwyg~:
  denemarcha, danmarks graes. -- bei ~Bock~, ~Fuchs~: balderian,
  baldrian, baldrion, denmarck, Augenwurzel, Katzenkraut, Wendwurzel,
  bei ~Tabernaemontanus~: dania major, großes Dönnmarck.

  =Etym.= ~Grassmann~ deutet +Baldrian+ etwas abenteuerlich als
  Balder Johann(es), bringt (wie ~Perger~ und ~Günther~) die ersten
  Silben mit dem Gotte Balder, dem Sohn Odins und der Frigga, in
  Verbindung (baldrs-brâ ist aber _Anthemis Cotula_) und betrachtet
  die zweite als «christliches» Anhängsel (?). (Die Balders Feuertod
  zu Ehren brennenden Sonnwendfeuer wurden später Johannisfeuer).
  Ob der Ausdruck Wend- oder Wendelwurz auf die Sonnwende deutet
  (~Pruckmayr~), bleibe dahingestellt. Balder war der «wohlwollende»
  Gott. Auch die nordische Bezeichnung für Baldrian: velands urt (=
  Wielandswurz) deutet vielleicht auf die Heilkraft, da Wieland nicht
  nur der Götterschmied, sondern auch der Götterarzt war. ~Jac. Grimm~
  verwirft die Ableitung des Wortes Baldrian von Balder. ~Schrader~
  denkt an Verstümmelung und Umdeutung aus velandsurt. Ich habe (I,
  S. 1058) der mir jetzt unwahrscheinlich erscheinenden Ansicht von
  ~Söhns~ und ~Martin~ beigepflichtet, daß Valeriana zu Ehren des
  ~Plinius Valerianus~ (nicht des Kaisers ~Valerian~) benannt worden
  sei, eines römischen Arztes, dessen apokryphe Pflanzenbeschreibung
  aber wohl ein Werk der Mönche des Mittelalters ist und die sicher
  richtige Ansicht vertreten, +daß umgekehrt Baldrian aus Valeriana
  umgebildet worden sei+ (b und v wechseln häufig, das d könnte aus
  Gründen des Wohllautes eingeschoben sein, ~Kanngiesser~). Immerhin
  könnte man auch an Beziehungen von Valeriana zu valere (= gesunden,
  sich wohl befinden) denken (~Weigand~, ~Wittstein~). So sagt bereits
  ~Caspar Bauhin~: «Officinis et herbariis Valeriana dicitur a multis
  quibus +valet+ virtutibus». Auf die starke Heilwirkung bezieht
  sich ja auch die serbische Bezeichnung Odaljan (von odoljeti =
  überwältigen) -- böhmisch: Odolen -- und das polnische dolega (doleka
  = Gewalt) sowie einige französische und englische Namen (s. oben). Da
  der Name Valeriana, den ~Schrader~ kaum als echte romanische Bildung
  anerkennen will, zum ersten Male in einer lateinischen Übersetzung
  einer arabischen Schrift (der des ~Isaac Judaeus~) vorkommt, halte
  ich eine Ableitung aus dem Arabischen für möglich. ~Seybold~
  pflichtet dem bei und schreibt mir (1911), daß er Valeriana als
  umgebildet aus (Sun)bal berr(ān)ī (sunbal berrī oder berrānī = wilde
  Narde) glaube ansehen zu sollen. Das erscheint auch mir plausibel.
  -- Daß die alte, schon bei der ~Hildegard~ auftretende Bezeichnung
  +denemarcha+ auf Dänemark zu beziehen ist (danmarks graes), wie
  ~Schrader~ meint, ist unwahrscheinlich. ~Hartwich~ denkt an
  tamm-mark, d. h. zahme, kultivierte Mark. Mark ist der Name für das
  ähnliche _Sium latifolium_ (s. Verwechslungen) und Tamme findet sich
  oft (Tamme morren = _Daucus Carota_, Tammschlee = _Prunus insititia_,
  weitere bei ~Pritzel-Jessen~) bei kultivierten Pflanzen. (In einer
  Frankfurter Handschrift aus dem XII. Jahrh. steht neben tenemarg:
  samsucus.) ~Pruckmayr~ deutet (recht abenteuerlich) -- Dennmark als
  Tinn-mark (= Becher-Mahr, Napf-Mahr oder Saufteufel), da Mittel
  gegen das Delirium (?). Der Name, in vielen Formen vorhanden (s.
  oben) und bis auf unsere Tage, z. B. im Berner Oberland, erhalten,
  gehört zweifellos zu Valeriana, obwohl in der Synonoma (I, S. 639)
  an einer Stelle ein Petroselinum macedonicum auch «stanmarche»
  genannt wird. -- Die Namen +Katzenkraut+, +Katzenwurz+ usw. deuten
  auf die Idiosynkrasie der Katzen für den Baldrian, die durch das
  Kraut und die Wurzel geradezu in Verzückung geraten, der Ausdruck
  +Ratzenwurzel+, daß B. auch ein Mittel gegen Ratten und Mäuse ist
  (+Ortus sanitatis+).

  =Lit.= ~Pruckmayr~, Deutsch. Pflanzennam. Valeriana. Zeitschr. d.
  Öster. Apoth. Ver. 1880, 469. -- ~Grassmann~, Deutsche Pflanzennamen
  1870. -- Söhns, Unsere Pflanzen 1897. -- ~Hartwich~, Schweiz.
  Wochenschr. 1896, 494. -- ~Pritzel-Jessen~, Volksnamen d. Pflanz. --
  ~Perger~, Deutsche Pflanzensagen 1864. -- ~Kanngiesser~, Etymol. d.
  Phanerog. Pflanzennomenklatur. -- ~Jac. Grimm~, Deutsche Mythologie.
  -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Schrader~, Reallexikon.

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Valeriana officinalis= L. Flor.
suec. 34. Spec. plant. ed. I, 31. -- Valerianaceae (Sect. Euvaleriana).
Die Gattung Valeriana hat etwa 100 Arten.

  Ändert nach der Länge der Ausläufer und den Blättern ab: _V.
  angustifol._ ~Tausch~ (= var. β _minor_ ~Koch~) in Japan: kesso
  oder kanokosô, in trockenen Wäldern und auf Hügeln, schmälere,
  oft ganzrandige Fiedern, stärker behaart, kleinere, gedrängte
  Blütenstände; Var. α _major_ mit starkem Stengel und tief gezähnten
  Fiedern; _V. exaltata_ ~Mikan~, keine Ausläufer; Blättchen breit,
  ei-lanzettlich, wird bis 2 m hoch; _V. excelsa_ (_V. sambucifolia_
  ~Mik.~) in Frankreich, lange Ausläufer, wenig (4-5)jochige Blätter,
  die unteren Blätter grob gesägt. _V. Mykani_ ~Syme~ mit breiten
  grobgezähnten Fiedern (in England) (Taf. XII); _V. latifolia_ (in
  Japan), _V. Dioskuridis_ (im Orient), _V. capensis_, _V. dubia_, _V.
  javanica_ usw., die bald als Varietäten, bald als Arten betrachtet
  und dann als Ser. 3 _V. offic._ mit 12-14 Arten zusammengefaßt werden
  (~Höck~). Es sind mindestens 10, zum Teil auch habituell recht
  gut charakterisierte und daher als Arten beschriebene Varietäten
  unterschieden worden. Die Variabilität ist sehr groß (~Irmisch~).
  ~Dufresne~ unterscheidet vier deutsche Varietäten: _V. excelsa_,
  _V. latifolia_ (s. _media_), _V. tenuifolia_ (von der er die Formen
  _V. officinalis_ und _pratensis_ unterscheidet) und _V. lucida_.
  Früher wurde nach den Standorten der Bergbaldrian (_silvestris_)
  vom Sumpfbaldrian (_palustris_) unterschieden. Bei der Ser. _V.
  officinalis_ zeigen fast alle Arten eine so nahe Beziehung zu der
  Spezies, nach welcher diese Gruppe benannt ist, daß Höck eine direkte
  Abstammung von dieser Art annehmen möchte.

  ~Höck~ stellt zur Ser. (3) _V. officinalis_: _V. petrophila_
  (Südwestkleinasien und Armenien), _V. ficariaefolia_ (Persien),
  _V. heterophylla_ (Sibirien), _V. Stracheyi_ (Himalaya), _V.
  sambucifolia_ (Skandinavien, England, Pyrenäen, Schlesien, Karpathen,
  Rußland, Serbien), _V. officinalis_, _V. capensis_ (Kapland), _V.
  sisymbrifolia_ (Persien, Kleinasien), _V. Dioscoridis_ (Kleinasien,
  Griechenland), _V. Arnottiana_ (Khasiaberge), _V. Hardwickii_
  (Himalaya), _V. javanica_ (Java), _V. Hookeriana_ (Himalaya), _V.
  Moonii_ (Ceylon), _V. Jaeschkei_ (Himalaya).

[Illustration:

  Tafel XII.

Kultur von Englischem Baldrian in Long Melford Medicinal Herb Farms.

(Stafford Allen and Sons Ltd., Manufacturers of Pharmaceutical products
Long Melford, Suffolk phot.)]

=Beschreibung der Stammpflanze.= _V. offic._ ist ein ausdauerndes
Kraut, das sich durch Ausläufer erneuert. Aus dem 2-3 cm dicken
basalen Teile des Stengels, der den Charakter eines rhizomartigen
Speichersprosses besitzt (Zentralwurzelstock) entspringen 5-15 cm lange
und 2-3 mm dicke, mit 2-3 schuppenförmigen Niederblättern besetzte
Wandersprosse (Nebenwurzelstöcke), die an der Spitze speichersproßartig
anschwellen und aus deren Knospe ein neuer Stengel sich entwickelt,
der aber erst im folgenden Jahre zur Blüte kommt. Der angeschwollene
Teil des Nebenwurzelstockes wird später zum Zentralwurzelstock und
entsendet dann wieder Wandersprosse. Zuweilen unterbleibt die Bildung
von Wandersprossen und die neuen Achsen «entstehen unmittelbar
in der Achse der Grundblätter des Mutterstockes». Die Bewurzelung
erfolgt an den Speichersprossen. Der bis 1,2 m und darüber hohe Stengel
ist aufrecht, stielrund, gefurcht, hohl, kahl, an den Blattansätzen
zottig. Die Blätter bilden dekussierte, mit der stengelumfassenden
Scheide paarweis miteinander verschmolzene Blattpaare, sie sind
unpaarig gefiedert, 5-16jochig, die grundständigen langgestielt, die
oberen sitzend, kahl, an den Scheidenrändern zottig, Fiederblättchen
gegenständig oder abwechselnd, lanzettlich spitz, mehr oder weniger
an der Spindel herablaufend, gesägt oder fast ganzrandig, das
oberste Paar mit dem Endblättchen verschmolzen. Es gibt breit- und
schmalblätterige Formen (s. oben S. 512). Die endständigen oder in den
Achseln der Blätter entspringenden trugdoldigen, meist vielblütigen
+Infloreszenzen+ bilden eine dekussierte Rispe, deren oberste Äste
zu Dichasien werden, die in Wickel auslaufen. Die hermaphroditen,
c. 4-5 mm langen, weißen oder fleischroten, von zwei Vorblättern
behüllten +Blüten+ besitzen einen unterständigen, glatten, bis 2 mm
langen, oblongen, einfächerigen +Fruchtknoten+ mit einem hängenden
anatropen Ovulum, einen aus zehn pappusartigen, linealen, zur
Blütezeit eingerollten Blättchen bestehenden +Kelch+, eine 3-4 mm
lange, zygomorphe, ungleich-fünflappige, trichterförmige +Corolle+,
die am Grunde mit einem kurz-spornartigen Nectarium versehen ist, drei
der Corolle inserierte +Stamina+ (das obere und linke untere sind
abortiert) und einen Griffel mit drei spreizenden Narben. Bei dem sog.
männlichen Zustande der Blüte ragen die Stamina weit aus der Blüte
hervor, beim sog. weiblichen sind sie zurückgekrümmt und der Griffel
überragt die Blumenkrone. Die Gattung _Valeriana_ zeigt deutlichen
Übergang von Proterandrie zur Diclinie. Die c. 5 mm lange, einsamige
Frucht ist eine Achaene, sie ist von dem großen fiederhaarigen, als
Flugapparat dienenden Pappus gekrönt und besitzt einen Rücken-, zwei
Seiten- und drei Bauchnerven. Der Same ist endospermfrei.

Der Baldrian ist vom arktischen Rußland an durch fast ganz Europa
verbreitet, nur im Süden ist er spärlicher und fehlt in Portugal,
Süd-Spanien, Südost-Frankreich. Er findet sich ferner in der Krim,
Kleinasien (die Form _V. Dioskoridis_ ~Sibth.~ von Vorderasien bis zur
Balkanhalbinsel), in Kaukasien und Türkisch-Armenien, Nord-Kaschmir,
Süd-Sibirien, Mandschurei, Japan (hier besonders die var.
_angustifol._) In Indien findet sich die Form _V. dubia_ ~Bunge~, in
Java die Form _V. javanica_ ~Bl.~ (in den Gebirgen des Monsungebietes
etwa sechs Formen oder Arten). Eingeführt ist er in Südafrika (_V.
Capensis_ ~Thbg.~ ist = _V. offic._ var.) und Nordamerika, z. B. in
New-York, New-Jersey (var. _silvatica_?).

Die Pflanze findet sich auf feuchten Wiesen, an Gräben, Bächen,
Flußufern, Waldrändern, sowohl in den Niederungen wie den Bergregionen.
Die Bergformen pflegen aromatischer zu sein als die Sumpfformen.

Blüht in Deutschland im Juni und Juli (bis August).

  =Lit.= ~Fernando Höck~, Beitr. z. Morphol., Gruppier. u. geograph.
  Verbreit. d. Valerianaceen. Englers Bot. Jahrb. 3 (1882) 1 (hier
  die Lit.). -- ~Eichler~, Blütendiagramme. -- Entwicklungsgesch. d.
  Blüte in ~Winnicki~, Diss. Bern 1908. -- ~Luerssen~, Med. pharm. Bot.
  (dort die system. Lit. der Familie). -- ~Henkel~, U. S. Dep. Agric.
  1906. -- ~Timbal-Lagrave~, Jahresb. Pharm. 1867, 50. -- ~Irmisch~,
  Beitr. z. Naturgesch. d. einheim. Valeriana-Arten, insbes. V.
  offic. u. dioica. Abh. Naturf. Ges. Halle 1853 mit 4 Taf. (Morphol.
  auch d. Rhizome). -- ~Chatin~ (s. unter Anat.). -- ~Tchihatcheff~,
  Asie mineure 1856. -- ~Regel~, Tent. flor. ussuriens. Mem. Ac. St.
  Petersb. 1862. -- ~Herder~, Bull. Soc. imp. Nat. Moscou 1864, I,
  229. -- ~Beeby~, Journ. Bot. 1888. -- +Abbild.+: ~Hayne~, Arzneigew.
  III, 32. -- ~Nees von Esenbeck~, t. 254. -- ~Berg-Schmidt~, Atlas,
  II. Aufl. t. 10. -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. I, t. 47. --
  ~Bentley-Trimen~, Medic. pl. t. 146. -- ~Syme~, Bot. t. 666 und in
  zahlreichen Floren usw. Schon in ~Dodonaeus~, Purgant., eine gute
  Abbild. d. Ausläufer. Die Abbild. bei ~Guibourt~ ist V. sambucifolia
  (~Timbal-Lagrave~).

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge teilt Prof. ~E.
  Fischer~ folgendes mit: Auf den oberirdischen Teilen von _Valeriana
  officinalis_ sind verschiedene parasitische Pilze beobachtet, unter
  denen wir besonders _Erysiphe Cichoracearum_ (~Dc.~) und _Uromyces
  Valerianae_ (~Schum.~) ~Wint.~ erwähnen; doch dürften dieselben, wenn
  sie sich nicht sehr intensiv entwickeln, die Entwicklung der Rhizome
  kaum beeinträchtigen.

  ~Israël~ berichtet über die tierischen Schädlinge:

  +Falter+: _Melitaea dictynna_ ~Esp.~ Raupe an _Plantago_arten,
  _Melampyrum pratense_, _Valeriana officinalis_, _Valerianella
  olitoria_ usw. _Gortyna flavago_ ~Hb.~ Raupe in den Stengeln vieler
  markhaltiger Pflanzen, z. B. _Senecio_, _Valeriana_, _Petasites_,
  _Lappa_, _Verbascum_, _Sambucus_. _Caradrina quadrimaculata_
  F. Raupe an _Stellaria_, _Alsine_, _Valeriana_, _Fumaria_ usw.
  _Eupithecia valerianata_ ~Hb.~ Räupchen an Blüten und Früchten von
  Baldriangewächsen. Sonst leben die meist sehr kleinen Raupen der
  Eupithecien meist in den Dolden der Umbelliferen, Blüten und Früchte
  verzehrend. _Schistodepressaria pulcherimella_ ~Stt.~ Das Räupchen
  dieser Gelechidee rollt die Blätter von Umbelliferen und Baldrian
  zusammen.

  +Gradflügler+: _Thrips_ (spec?). Auf Baldrianblüten und anderen
  Gewächsen (_Helleborus_, _Eupatorium_) trifft man oft ein und
  dieselbe kleine Physapode.

=Kultur und Erntebereitung.= Baldrian wird in +Deutschland+ in Sachsen
(Bockau, Lauter, Zschorlau), Franken (Schweinfurt), Harz (+Pansfelde+,
Aschersleben, +Ermsleben+, Ballenstedt), Thüringen (+Cölleda+,
+Heldrungen+, +Ringleben+, Neuhausen, Gebesee) [-- weitere Orte I, S.
64 --], in +Holland+, +Frankreich+ (Houdan), +Belgien+ (Hennegau, I, S.
69), Ungarn (I, S. 68), +Schweden+ (seit 1761) und in +England+ (z. B.
bei Chesterfield in Derbyshire) gebaut. ~Hanbury~ nennt 1872 die Orte:
Ashover, Wolley Moor, Morton, Stretton, Higham, Shirland, Pilsley,
North und South Wingfield, Brackenfield, gegenwärtig sind die Kulturen
beschränkter und finden sich namentlich bei letzterem Orte am River
Amber (~N. Smith~) und in den Long Melfort Medicinal Herb Farms in
Suffolk (Taf. XII). Baldrian wird auch in den Vereinigten Staaten (New
York, New Hampshire, Vermont) und in Japan kultiviert. Versuchskulturen
befanden sich 1904 in Washington. Die Fortpflanzung wird durch die
Schößlinge (nicht durch Samen) besorgt.

Von der +wildwachsenden Pflanze+ wird die Baldrianwurzel besonders in
+Gebirgsgegenden+ [+Thüringen+, +Harz+, +Ardennen+, +Vogesen+ (Dep.
Vosges und Ardennes), Schweiz, Österreich] gesammelt, da die Pflanze
auf trockenem, steinigem Boden ölreicher ist. Doch ist im deutschen
Großdrogenhandel zurzeit vorwiegend kultivierter Baldrian.

1910 unterschied der deutsche Handel: +Harzer+, +Thüringische+,
+Belgische+ und +Holländische+ _Rhiz. valerian._ Die mit vielen
Nebenwurzeln besetzte, mehr gelbliche _Rad. Valerianae montanae
Hercynica_, besonders die kleinzöpfige, echte Gebirgsware von der
wilden Pflanze, wird meist der _Rad. valer. min. Thuringica cultivata_,
und selbst der nachgekämmten und der großzöpfigen kultivierten Harzer
V. vorgezogen (~Caesar-Loretz~ 1910). Am geringsten bewertet wird die
_R. val. minor. citrina_ aus Belgien und Frankreich.

Der eigenartige Geruch tritt erst beim Trocknen stärker hervor, frische
Wurzel riecht wenig und anders als die Droge (s. unten S. 520). Es
unterliegt keinem Zweifel, daß gerade beim Baldrian während des
Trocknens auch bei gewöhnlicher Temperatur, besonders aber bei etwas
höherer, in den absterbenden Zellen, solange noch Wasser vorhanden
ist, tiefgreifende Veränderungen durch die Enzyme hervorgerufen
werden. ~Choay~ hat daher vorgeschlagen, bei 0° im Vakuum zu trocknen.
Das ist nicht nötig, wenn das Enzym (wie ~Bourquelot~ vorschlägt)
durch Erhitzen der frischen Pflanze abgetötet wird (s. hinten). Die
+getrocknete+ Droge verändert sich weiter nicht, wenn sie trocken
aufbewahrt wird.

Die Kultur erfolgt in England in der Weise, daß man die Tochterknollen
wilder _Valeriana_ -- man benutzt besonders _Valer. Mikani_ ~Syme~
(s. oben S. 512) -- als Stecklinge benutzt. Die Blütenanlagen der
sich entwickelnden Pflanzen werden abgeschnitten. Man läßt nur die
tieferliegenden Blätter stehen. Im September bis Oktober wird die
ganze Pflanze ausgegraben, Stengel und Blätter beseitigt, die dickeren
Rhizome längs durchschnitten, und alle in mit Löchern versehenen Kästen
in fließendem Wasser gewaschen. Das Trocknen erfolgt auf Brettern in
der Wärme im November und Dezember. Trockenheit schädigt die Kulturen.
Es entwickeln sich dann nur wenige Blätter. In Cölleda werden die
vom Zentralknollen losgetrennten Ausläufer gepflanzt (bisweilen in
Mischkultur mit Rüben). Nach einem Jahr wird das Rhizom samt den
Wurzeln gegraben, gewaschen und meist mit eisernen Kämmen von den
feinen Nebenwurzeln befreit («gekämmte» Wurzel) und entweder auf
kurzgeschnittenen Wiesen oder, auf Fäden aufgereiht, an der Hauswand
getrocknet (~A. Meyer~ 1891). Die Drogenhäuser kämmen dann noch nach
(~Caesar-Loretz~). Die Wurzeln werden bisweilen zu Zöpfen geflochten
(wie bei _Angelica_). In +Pansfelde+ a. Harz werden die Ausläufer der
wilden Pflanze zum Anbau benutzt.

In Deutschland wird im Herbst (September, Oktober) nach der Blütezeit
gegraben, da die Droge dann ölreicher ist als im Frühjahr (~Zeller~).
~Saladin von Ascoli~ bezeichnet (im Compendium aromatariorum 1488)
den August als den günstigsten Monat und auch die alten Kräuterbücher
nennen als Sammelzeit «zwischen zwei Unser Lieben Frauen Tagen», d. h.
15. August bis 15. September. Die wendische Volkssitte schreibt den
Tag vor Johannis vor (~Beckenstedt~). -- Im Frühjahr zu sammeln (wie
~Pfaff~ und noch Ph. austr. VIII vorschlägt) empfiehlt sich +nicht+,
da dann Verwechslungen mit am gleichen Standort vorkommenden Pflanzen
leicht möglich sind. Es darf die Droge sowohl von der kultivierten wie
der wildwachsenden Pflanze gesammelt werden (D. A. V und Ph. helv. IV
treffen keine besonderen Bestimmungen). 9-10 Teile frische geben 2-3
Teile trockene Droge. Die Wurzel wird durch das Trocknen dunkler. Das
Nachtrocknen erfolgt am besten in der Kalk-Kiste.

  Die Jahresproduktion von Harzer Baldrian beträgt 200-400 cwts. (In
  erster Linie kommt +Pansfelde+ hier in Betracht, ~Caesar-Loretz~).
  Eine gute Thüringer Mittelernte beträgt 800 bis 900 cwts (~Gehe~).
  Die Vollernte 1000-2000 cwts (~Caesar-Loretz~). Nach Hamburg kamen
  belgischer Baldrian 1905: 24500, 1908: 35500 kg, und holländischer B.
  1908: 6100 kg (~Tunmann~). Frankreich verwendet besonders deutschen
  B. (~L. Planchon~). In Japan wird _Valeriana_ var. _angustifol_.
  ~Miq.~ (nach ~Holmes~ dagegen: _V. latifolia_) kultiviert. Hamburg
  empfing 1908: 3700 kg japan. B. (~Tunmann~).

Baldrian ist in Blechbüchsen aufzubewahren und schon beim Trocknen auf
dem Trockenboden gegen Katzen zu schützen (s. oben S. 512). Der Ortus
Sanitatis (I, S. 688) sagt bereits: «Die katzen ryben sich an diß krut
und werffen darvider ihren samen, und darumb sol diß krut vervaret
werden vor den katzen, da es zu artzney gebrucht sal werden.» Baldrian
hat auch für Ratten und -- Forellen Anziehungskraft.

  =Lit.= ~Upsher Smith~, Cultivat. of valerian rhizome in Derbyshire.
  Year book ph. 1904, 557. -- ~Schwabe~, Medizinkräuterbau in
  Thüringen. Pharm. Zeit. 1876 (Handelsbl.) -- ~Gehe~, Handelsber. 1885
  u. flgd. -- ~Tunmann~, Drogenhandel Hamburgs. Apoth. Zeit. 1910.
  -- ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia. -- ~Hovorka-Kronfeld~,
  Volksmedizin. -- ~Bourquelot~ und ~Hérissey~ haben (Journ. pharm.
  1911) einen Apparat konstruiert, frische Pflanzen mit siedendem
  Alkohol zu sterilisieren.

[Illustration: Fig. 167.

_Valeriana officinalis_ L.

1. Centralknollen (I) mit den Nebenknollen (II) durch Ausläufer (ws)
verbunden. 2. Querschnitt durch den Centralknollen. 3. Querschnitt
durch einen Nebenknollen. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

[Illustration: Fig. 168.

_Valeriana officinalis._

Längsschnitt durch einen Nebenknollen, unten der Rest des Ausläufers
(Wandersprosses). [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Morphologie der Droge.= Die unterirdischen Organe des Baldrian
werden bald als Rhizoma (Ph. helv. IV), bald als Radix (D. A. B. V)
bezeichnet. Die richtigste Bezeichnung wäre «Rhizoma cum radicibus»,
denn die Droge besteht aus dem mit Wurzeln (und Ausläufern) besetzten
Rhizome oder «Knollstock» (~Berg~), der oben noch meist durch
Stengel- und Blattreste beschopft ist. «Das Rhizom zerfällt in eine
dünne ausläuferartige +Wandersproßregion+ und in eine diese oben
abschließende knollige +Speichersproßregion+. Die erstere vermittelt
die Verbreitung des Rhizoms im Boden. Im typischen Falle figuriert ein
Speichersproß, dessen zugehörige basale Wandersproßregion abgestorben
ist als +Zentralknollen+ oder Zentralwurzelstock (Fig. 167). Wie die
Keimungsgeschichte lehrt, geht der Zentralknollen aus dem Hypocotyl
hervor (~Tschirch~ und ~Dye~). Derselbe entsendet nach verschiedenen
Seiten Ausläufer und diese Wandersprosse verdicken sich alsdann
an ihrer Spitze knollenartig, auf diese Weise +Nebenknollen+ oder
Nebenwurzelstöcke bildend, die alsdann ihrerseits wieder Ausläufer
entsenden» (~Tschirch~). Die Speichersprosse sind reich bewurzelt.
Die Wandersprosse tragen bisweilen an den Knoten einige Wurzeln. Die
Droge enthält also sowohl dicke Zentral- wie dünnere Nebenwurzelstöcke.
Beide stehen vertikal im Boden und sind im Innern gekammert (Fig. 168).
Die Kammern entsprechen den Internodien. Die Zentralknollen sind oft
mehrere Zentimeter dick, außen durch die Blattreste geringelt, oben
mit dem Knospenrest, unten mit der Wandersproßnarbe versehen, die
Nebenknollen sind dünner und tragen an der Spitze mehr oder weniger
lange Blatt- und Stengelreste, unten gehen sie in die Wandersproßregion
über, die wie ein echter Ausläufer, überall gleich dick und an den
Knoten mit Niederblättern und Wurzeln besetzt ist. Die mit zahlreichen
feinen Nebenwurzeln besetzten Wurzeln werden bis 30 cm lang und sind
meist etwa 2-3 mm dick, frisch -- wie die Wurzelstöcke -- hell, nach
dem Trocknen +graubraun+, außen etwas geschrumpft und sehr brüchig,
die einen (Ernährungswurzeln, ~Tschirch~) nach dem Aufweichen weich
und biegsam, die anderen (Befestigungswurzeln, ~Tschirch~) starr und
fest. Der Baldrian zeigt also +Heterorhizie+ (hier 1905 von mir zuerst
nachgewiesen). Die kräftiger riechenden kleineren Wurzelstöcke der
Gebirgsdroge wurden früher als _Rad. valerian. montana s. anglica_
unterschieden. Die kultivierte Droge pflegt reicher bewurzelt zu sein
als die wilde.

Baldrian schmeckt eigenartig süßlich-gewürzhaft und bitterlich.

=Anatomie.= Das +Lupenbild+ des Rhizomquerschnittes ist unregelmäßig
im Umriß (Fig. 167, 2 u. 3), das Cambium erscheint als dunkle,
unregelmäßige Linie, vom unregelmäßigen Gefäßbündelring treten Bündel
in die Wurzeln. Die meisten Wurzeln (s. unten) besitzen einen sehr
schmalen runden Zentralzylinder, der im Querschnitt kleiner ist als die
oft 3-4mal dickere Rinde (Fig. 169, 1).

[Illustration: Fig. 169.

_Valeriana officinalis._

1. Querschnitt durch eine Ernährungswurzel. 2. Querschnitt durch eine
Befestigungswurzel von etwa gleichem Durchmesser, c. 2,5 mm. [+Neuber+
phot.]]

Die +Speichersproßregion+ (Zentral- und Nebenknollen) trägt außen
Kork, dann folgt eine Stärke (Körner bis 8 mik., ~Hartwich~)
führende dünnwandige Rinde, deren Zellen bisweilen Tüpfelung zeigen,
und endlich die verkorkte Endodermis, die von unverkorkten Zellen
unterbrochen und bei älteren Knollen bisweilen durch +Sklereïden+
verstärkt ist. Innerhalb derselben liegt der Gefäßbündelzylinder,
der bei den Nebenknollen aus einem, bei den Hauptknollen oft aus
zwei Kreisen von kollateralen Bündeln besteht, die bei letzteren im
Gefäßteil oft Libriform, sonst nur unregelmäßig radial angeordnete
Spiral- und Tüpfelgefäße und Holzparenchym führen. Zwischen dem
Siebteil und der Endodermis liegt oft ein breiter Collenchymbeleg.
Von dem Gefäßbündelzylinder treten viele Bündel in die Ausläufer und
Wurzeln. Seine Elemente werden dadurch und durch eine Stauchung des
ganzen Organs verbogen, im Längsverlauf unregelmäßig. Das ebenfalls
Stärke führende parenchymatische Mark ist in ziemlich regelmäßigen
Abständen geschwunden, so daß Kammern entstehen (Fig. 168). In den
stehenbleibenden Diaphragmen (Marklamellen) finden sich reichlich sehr
stark verdickte Sklereïden. Die Diaphragmen entsprechen den Knoten, die
Kammern den Internodien.

Die ausläuferartige, im Querschnitt kreisrunde, nur wenige Millimeter
dicke +Wandersproßregion+ zeigt einen ähnlichen Bau, nur ist das Mark
viel schmäler und nicht geschwunden, die Internodien sind länger, aber
an den Knoten liegen auch hier Sklereïden führende Querbrücken. Der
Gefäßbündelkreis ist durch interfaszikulares Libriform geschlossen. Der
Gefäßteil führt Spiral- und Tüpfelgefäße. Die Hypodermis führt das Öl.

[Illustration: Fig. 170.

_Valeriana officinalis._

Querschnitt durch eine pentarche Ernährungswurzel, bei der eben der
primäre Bau in den sekundären übergeht. [Nach +Bonnet+.]]

Die +Wurzeln+ zeigen stets noch die primäre Rinde, die hier nicht (wie
sonst gewöhnlich) abgeworfen wird, lassen also da und dort noch auf
der Epidermis Wurzelhaare erkennen. Der Zentralzylinder ist von der
stärkefreien Endodermis umgeben. Aus der primären Bündelanlage, die
meist triarch ist, aber di- bis octarch sein kann, entwickeln sich
zwei ganz verschiedene Wurzeltypen: +Ernährungswurzeln+ (Fig. 169, 1)
mit großem, Stärke führendem Mark, kleinen wenig gliederigen, in einen
Kreis gestellten, keine mechanischen Elemente führenden Gefäßteilen
und +Befestigungswurzeln+ (Fig. 169, 2) mit großem, strahlig gebautem,
reichlich Libriform führendem Holzzylinder und kleinem Mark (~Tschirch~
und ~Neuber~). Bei den +Ernährungswurzeln+ unterbleibt die Bildung
sekundären Gefäßteiles entweder ganz oder es entstehen nur wenige
Elemente zwischen den primären Anlagen. Alsdann ist der Übergang
des primären Baues des Bündels in den sekundären meist noch schön
zu sehen (Fig. 170). Die primäre Rinde folgt dem Dickenwachstum
des Zentralzylinders. Ihre Zellen sind relativ dickwandig und
erfüllt mit einfachen, rundlichen oder zu 2-6 zusammengesetzten
bis 30 mik. großen Stärkekörnern. Bei Alkoholmaterial sieht man
da und dort Sphaerokristalle. Das unter der verkorkenden Epidermis
liegende, ebenfalls verkorkte, einreihige Hypoderm, das die Wurzel
also mantelartig umgibt, enthält [neben bisweilen beobachteten
prismatischen Kristallen von Kampher (?), ~Vogl~] das +ätherische Öl+,
das durch Schwefelsäure zuerst kirschrot, dann violett und blau wird
(~Zacharias~). Löst man Epidermis und Hypoderm von der Wurzel ab,
so ist der Rest geschmacklos (~A. Meyer~). Das Öl kommt also nur im
Hypoderm vor, nicht in Interzellularlücken der Rinde (~Schleiden~).
~Zacharias~ sah bei den Ölzellen außer der Suberinlamelle eine
verholzte und eine Zellulosehaut. Bisweilen ist eine resinogene
Schicht, die aus einer Schleimmembran hervorgeht, zu sehen (~Tschirch~).

Bei längere Zeit in Glycerin liegenden Schnitten beobachtet man
überall in Rinde und Mark kleine spießige Kristalle. Erwärmt man den
in Wasser liegenden Schnitt und läßt erkalten, so entstehen größere
büschelförmige Kristalle.

[Illustration: Fig. 171.

_Valeriana officinalis._

Randpartie einer Wurzel, stärker vergrößert. oez die Öl führende
Hypodermis. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  Das =Pulver= enthält sowohl die Elemente der Wurzeln wie die der
  Rhizome, führt daher sowohl Sclereïden wie dünn- und dickwandiges,
  stärkeführendes Parenchym und dessen Fragmente, Stärkekörner von 3-15
  (8-12 ~Koch~), selten 18 oder 20-30 mik Durchmesser, schmale Ring-,
  Spiral- und weitere Tüpfelgefäßfragmente (Breite der Gefäße 8-60, die
  Tüpfelgefäße meist 30-40 mik ~Koch~) und Libriform mit linksschiefen
  Spaltentüpfeln. Die Fetzen der Wurzelhaar tragenden Epidermis und
  der gestreckten Hypodermzellen treten besonders bei Behandlung mit
  konz. Schwefelsäure hervor. (Verkorkt sind: Endodermis, Hypodermis,
  Epidermis, Kork). Die mit Stärke gefüllten Parenchymzellen lassen
  nach Behandlung mit Chloral ein zartes Plasmanetz erkennen.
  Oxalatkristalle fehlen, dagegen findet man oft Sandkörner und
  bisweilen Elemente der Stengel und Blattstiele.

  =Lit.= ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas (dort das Detail).
  -- ~Tschirch~, Heterorhizie bei d. Dikotylen. Flora 1905. Die
  Einwände von ~Flaskämper~ (Flora 1910) gegen die Heterorhizie sind
  unberechtigt. Die Befestigungswurzeln sind +nicht+ Alterszustände
  der Ernährungswurzeln. -- ~A. Meyer~, Wissensch. Drogenkunde I, 215
  (m. Abbild.) u. ~Dammers~ Lexik. d. Verfälsch. 1887. -- ~Vogl~,
  Kommentar 1908. -- ~Berg~, Anatom. Atlas t. 16. -- ~Hérail-Bonnet~,
  Manupilat. pl. II. -- ~Godfrin-Noël~, Atlas man. de l’hist. d. drog.
  1887, t. 19 u. 26. -- Mikrophotographien in ~Braemer-Suis~, Atlas
  de photomicrographie 17 u. 18. -- ~Karsten-Oltmanns~, Pharmak.
  Fig. 84-87. -- ~Hartwich~ in Hagers Pharm. Praxis. -- ~Irmisch~
  a. a. O. -- ~Hoeck~, Beitr. z. Morph. d. Valerianac. Englers Bot.
  Jahrb. 1882 und a. a. O. -- ~Chatin~, Etudes bot. chim. et méd. sur
  les Valérianées. Paris 1872 (m. 14 Taf.) (hier auch die Rhizome
  der übrigen _Valeriana_arten). -- ~Holfert~ (prim. Bau) Arch. Ph.
  1889. -- ~Neuber~, Vgl. Anat. d. Wurz. usw. Dissert. Bern 1904. --
  ~Zacharias~, Sekretbeh. m. verkorkt. Membr. Bot. Zeit. 1879, 617.
  -- ~Maisch~ (Mexic. Val.) Am. journ. ph. 1886, 168. -- Die Keimung
  und Entwicklungsgeschichte der unterirdischen Organe ist beschrieben
  in ~C. A. Dye~, Entwicklungsgesch. Unters. d. unterird. Org. von
  _Valeriana_ usw. Dissert. Bern 1901 (mit zahlr. Abbild.). -- Das
  Pulver: ~Koch~, Atlas II, t. 24. -- ~Moeller~, Atlas t. 107. --
  ~Greenish-Collin~, Veget. Powders pl. 119.

=Chemie.= Baldrianwurzel enthält (nach ~Lindenberg~ 1886) in Prozenten:
11,57 +Wasser+, 0,36 +Fett+, 0,9 +äther. Öl+, 0,31 +flüchtige Säure+
löslich in Äther, 0,85 +Harz+ und +Wachs+, 0,975 +Harz+ löslich
in Alkohol, 1,64 +Gerbstoff+, 0,565 +Citronen-+ und +Weinsäure+,
5,32 +Zucker+, 14,39 andere Substanzen löslich in Wasser, 7,83
+Eiweißsubstanzen+, 16,7 Metarabin, Phlobaphene usw., 12,87 +Stärke+,
11,65 +Zellulose+, 16,8 Lignin u. and., 4,31 +Asche+.

Die von ~Pentz~ (1829) und ~Grote~ (1831) im Baldrian aufgefundene,
von ~Trommsdorff~ als besondere Säure erkannte, studierte und benannte
+Baldriansäure+ (Valeriansäure, s. oben S. 510), die ~Pentz~ fälschlich
für Essigsäure hielt, findet sich in der Droge zu 0,25-1,4% (in
frischer Wurzel 0,6%, ~Schoonbrodt~), teils frei, teils als Kaliumsalz
und Borneolester (im Öl, s. unten), begleitet von +Apfelsäure+
(~Trommsdorff~, ~Schoonbrodt~) und Magnesium, Calcium- und Kaliummalat,
sowie von +Buttersäure+, +Ameisensäure+ (als Calciumformiat),
+Essigsäure+ (~Aschoff~) und Methyläthylessigsäure (~Shimoyama~ und
~Hyrano~).

  Vollständig kann man die Baldriansäure aus der Wurzel, besonders
  solcher, die ziemlich frisch ist, nur dann erhalten, wenn man
  zunächst die Ester (s. unten) mit einer Säure oder Alkali verseift
  und dann erst mit einer Säure (am besten Phosphorsäure) destilliert.
  ~Katz~ gründet die Wertbestimmung der Tinctur. valer. auf die
  Titration der durch Destillation mit Phosphorsäure (nach vorherigem
  Eindampfen mit Soda) übergetriebenen Baldriansäure. Die aus der
  Wurzel gewonnene Säure ist das Hydrat C₅H₁₀O₂.H₂O. Sie besteht fast
  ganz aus optisch inaktiver Isovaleriansäure: (CH₃)₂CH.CH₂.COOH, der
  kleine Mengen rechtsdrehender Methyl-Äthyl-Essigsäure:

                             CH₃CH₂
                                  \
                                   CH.COOH,
                                  /
                                CH₃

  Ameisensäure, Essigsäure und Capronsäure beigemengt sind. Auch
  in der synthetisch aus Amylalkohol (~Dumas~, ~Stas~, ~Cahours~)
  mittelst Chromsäuregemisch (~Balard~ 1845) dargestellten Säure ist
  neben Isovaleriansäure etwas Methyl-Äthyl-Essigsäure vorhanden.
  Die Identität des _Ac. valerianic. e radice_ mit der synthetischen
  Baldriansäure und der 1817 im Fette der Delphine (besonders
  _Delphinus globiceps_) von ~Chevreul~ entdeckten Acide delphinique ou
  phocénique stellte ~Dumas~ fest, die Identität der bei der Spaltung
  des Athamantins entstehenden Säure mit Baldriansäure ~Winckler~
  (1842). Daß es mehrere Baldriansäuren gibt, fand ~Dessaignes~ (1851).

~Schoonbrodt~ fand gelegentlich seiner umfangreichen vergleichenden
Untersuchung frischer und trockener Arzneipflanzen, daß frische,
stets viel Zucker enthaltende, Baldrianwurzel nur wenig riecht,
obwohl sie mehr +ätherisches Öl+ enthält als getrocknete, dieses Öl
aber keinen starken Geruch besitzt, getrocknete dagegen, die weniger
süß schmeckende Extrakte liefert, weniger Öl gibt, dieses aber stark
nach freier Baldriansäure riecht, von welcher sich in ganz frischer
Wurzel nichts findet. ~Carles~ zeigte, daß es ein Enzym ist, welche
beim Absterben gelegentlich des Trocknens die Zersetzung der Ester der
Baldriansäure bewirkt (Baldrian enthält auch Mangan in der Asche).
Schon beim Absterben des Rhizoms, mehr noch beim Trocknen, werden also
die Säuren in Freiheit gesetzt.

  ~Bührer~ (Clarens) erhielt bei, auf meine Veranlassung (1909)
  angestellten, Titrationen von Auszügen mit verd. Alkohol mit n/10
  NaOH einen Verbrauch an ccm (auf 1 g frische Wurzel berechnet):

  Wurzel aus Chaux de fonds, frisch 1,4. Bei 70° getrocknet 1,9.

  Wurzel vom Rhonetal bei Aigle, frisch 1,6. An der Luft getrocknet
  2,4. Bei 70° getrocknet 2,8. Dialysat 3,0.

  Wurzel aus dem Elsaß (Mühlhausen), frisch 3,7. An der Luft getrocknet
  4,7.

  Pflanzen verschiedener Standorte zeigen also ziemliche
  Verschiedenheiten.

Neben +Gummi+, +Schleim+ und +Stärke+ findet sich auch +Zucker+
und zwar sowohl +Dextrose+ als +Saccharose+ (~Harley~, ~Kromer~,
in Thüringer Baldrian 0,73 bis 1,42 ‰, in russischem 0,3 ‰)
-- bisweilen setzt sich Saccharose aus äther. Baldriantinktur ab
--, sowie eine +Oxydase+ (~Carles~) und ein +hydrolytisches Enzym+
(~Tschirch~). Ferner (in frischer Wurzel) zwei, wie es scheint, mit
Kaffeegerbsäure verwandte, durch Blei fällbare +Baldriangerbsäuren+
(C₁₄H₉O₈ und C₁₂H₈O₉, ~Czyrniansky~). Schon ~Runge~ fand eine «grünige
Säure», deren Salze an der Luft grün werden. Das bekannte Nachdunkeln
der Baldriantinkturen kann nicht auf das Enzym zurückzuführen sein,
da es besonders bei der ätherischen Tinktur hervortritt. Es ist wohl
auf diese Gerbsäuren oder das Öl zurückzuführen. Die +Alkaloide+
Chatinin und Valerin (~Waliczewsky~) bedürfen näherer Untersuchung.
Chatinin wird von den gewöhnlichen Alkaloidreagentien gefällt. Es
soll zu 0,015% in der frischen Wurzel enthalten sein. Neuerdings
beobachtete auch ~Chevalier~ in +frischem+ Baldrian ein sehr
zersetzliches Alkaloid. Auch ein +Glykosid+ (~Harley~) und ein +Harz+
werden angegeben. Alkaloid, Glykosid und Harz (?) werden beim Trocknen
zerstört (~Chevalier~). ~Trommsdorff~ erwähnt einen eigentümlichen
Extraktivstoff «+Baldrianstoff+» (Valerianin) und einen +gelben
Farbstoff+.

Die europäische _Rhiz. valerian._ enthält 0,1-1% der Trockensubstanz
(am meisten in holländ. Wurzel, ~Schimmel~) +ätherisches Öl+. Der
Gehalt ist abhängig vom Boden (~Kionka~). Schon ~Fr. Hoffmann~,
~Boerhaave~, ~Geoffroy~ wußten, daß frische Wurzel weniger Öl
gibt als getrocknete. Das gelbgrüne bis bräunlichgelbe, ziemlich
dünnflüssige, schwach saure Öl wird mit der Zeit dunkelbraun und
dickflüssig und scheidet Borneol ab. Es besitzt ein spez. Gewicht
von 0,93-0,96 (Ardennen- und Vogesenöl 0,875-0,900) und dreht links
(-8 bis -13°). Säurezahl: 20-50, Esterzahl: 80-100, Verseifungszahl:
100-150. Es enthält (besonders nach ~Bruylants~ und ~Oliviero~)
mehr oder weniger freie Baldriansäure und auch ziemlich viel (9,5%
~Gerock~) +Baldriansäure-l-Bornylester+, dann die +l-Bornylester+ der
+Ameisen-+, +Essig-+ und +Buttersäure+ (je 1%), ferner +l-Camphen+,
+l-Pinen+, Citren (?), Terpineol, ein Sesquiterpen (Siedep. 160-165°)
einen Alkohol C₁₅H₂₆O (Sp. 190°) und einen stark links drehenden
Alkohol C₁₀H₂₀O₂ (F. 132°). Borneen, Valeren, Valerol (~Gerhardt~,
~Pierlot~) sind zu streichen. Auch ein +Blauöl+ (+Azulen+), das bei
c. 300° übergeht, ist nachgewiesen (~Flückiger~). (~Kopp~ gibt diesem
Blauöl ~Flückigers~ die Formel C₂₃H₃₄O₂?). Bei spektralanalytischer
Untersuchung eines +Blauöls+, das bei 210-265° überging, fand ich
vier Bänder: I. λ = 0,720 bis 0,750 μ, II. λ = 0,650-0,670 μ, III.
λ = 0,590-0,610 μ, IV. λ = 0,555 bis 0,575 μ, matt. Ein Tropfen
Baldrianöl färbt sich mit 20 Tropfen Schwefelkohlenstoff und 1
Tropfen Salpetersäure tief violett (~Flückiger~). Das aus frischen
wildwachsenden Pflanzen dargestellte Öl hat ein geringeres spez.
Gewicht (0,875-0,900, ~Oliviero~) als aus der Droge bereitetes.

  Das zu 8% (nach ~Shimoyama~ 2,7%) erhältliche, also viel reichlicher
  gebildete, schwerere (spez. Gew. 0,990-0,996) Öl der japanischen Var.
  _angustifolia_ (+Kessoöl+) ist ähnlich zusammengesetzt, es enthält
  ferner ein Sesquiterpen (Sp. 260-280°) und das linksdrehende (αD
  = -70°6′) Kessylacetat (Sp. 178-179°). Das Blauöl (C₁₄H₂₃O₂COCH₃)
  siedet auch bei c. 300° (~Bertram~, ~Gildemeister~, ~Walbaum~).
  Die spektralanalytische Untersuchung des Öls ergab für die vier
  Azulenbänder (s. oben) eine ähnliche Lage wie beim deutschen
  Baldrianöl (~Tschirch~). Die _V. mexicana_ lieferte bei der
  Destillation fast gar kein äther. Öl, sondern fast nur Baldriansäure
  (89% des Hydrates, ~Schimmel & Co.~). ~Kemp~ erhielt aus _Indischer
  Narde_ (s. unten S. 525) 0,9% eines linksdrehenden Öles vom spez.
  Gew. 0,974, beim Erhitzen nimmt das Öl eine grünliche Fluoreszenz an
  (~Prebble~, vgl. auch ~Lafite~, Pharm. Zeit. 1887, 465 und ~Asahina~,
  Journ. pharm. soc. Japan 1907 und ~Schimmels~ Ber. 1907). In der
  _Valeriana celtica_ findet sich 1,5 bis 1,75% (bzw. 0,1% ~Haensel~)
  Öl, in dem ein Sesquiterpen und Palmitinsäure (?) nachgewiesen wurde
  (~Schimmel~ 1887, ~Haensel~ 1909).

Der Extraktgehalt schwankt von 17,64-24,03% (~Röder~), 17,35-31,95%
(~Dieterich~), 26% (~Carles~). Zweijährige Rhizome geben die höchste
Extraktausbeute, Pharm. austr. verlangt wenigstens 15%. Da die Wurzeln
noch die Wurzelhaare besitzen (s. oben S. 518), die bekanntlich
mit den Bodenteilchen verwachsen (richtiger: verkleben), so ist
Baldrianwurzel durch Waschen niemals ganz von Erde zu befreien -- auch
die «staubfreie» des Handels enthält Erde --. Der Aschengehalt schwankt
daher sehr. Besonders schlecht gewaschener Baldrian enthält oft viel
Asche (bis 30,8% ~Peters~, bis 41% ~Hauke~, bis 43,98% ~Röder~ 1906).
4,7-8,4% sind bei gutem Baldrian beobachte Zahlen (~Hauke~). ~Gadd~
und ~Sydney~ wollen nicht über 9% hinausgehen. ~Hauke~ gibt als obere
Grenzzahl für ganze Wurzel 10%, für Pulver 12% an. Pharm. helv. 12%.
Die Asche ist grau. Phosphate, Sulfate und Silikate fand darin schon
~Trommsdorff~.

  =Lit.= ~Trommsdorff~, N. Journ. Pharm. 18 (1809), 3, 24 (1832),
  134, 26 (1834), 1., Über die Valeriansäure u. ihre Verbind. Ann.
  d. Pharm. (6) 1833, 176, 10 (1834), 213. -- ~Pentz~, Arch. Ph. 28,
  337. -- ~Grote~, Arch. Pharm. 32, 160, 33 (1830), 160, 38 (1831),
  4. -- ~Riegel~, Journ. pr. Chem. 11 (1845), 316. -- (Darstellung
  der Säure: ~Winkler~, Buchn. Rep. 1833, ~Bonaparte~, J. chim. méd.
  1842 u. 1843, ~Rabourdin~, Journ. pharm. 1844, 310, ~Wittstein~,
  Buchn. Rep. 87 [1845]). -- ~Aschoff~, Arch. Pharm. 48 (1846), 275].
  -- ~Czyrniánsky~, Über d. nicht flücht. Säur. d. W. v. V. offic.
  Lieb. Ann. 71 (1849), 21. -- ~Schoonbrodt~, Journ. d. méd. Bruxelles
  45 und 46, Deutsch in ~Wittstein~, Vierteljahrsschr. 18, 73 (Jahrb.
  Ph. 1869, 17). -- ~Carles~, Valeriane et Oxydase. Journ. pharm. 12
  (1900), 148. Rep. pharm. 1903, 289. -- ~Lindenberg~, Unters. d. Rhiz.
  von V. offic. u. V. Hardwickii. Pharm. Zeitschr. f. Rußl. 1886. --
  ~Katz~, Wertbest. homöop. Urtinkt. Pharm. Centralh. 1901, 291. --
  ~Hauke~ (Asche), Wien 1902. -- ~Peters~, Apoth. Zeit. 1909, 538. --
  ~Waliszewski~, Un. pharm. 1891, 109 (Apoth. Zeit. 1891, 186). --
  ~Shimoyama~ und ~Hyrano~ (Mitt. Med. Fak. Tokio 1890. Apoth. Zeit.
  1892, 440 (Kesso). -- ~K. Dieterich~ (Extraktgehalt), Helfenb. Ann.
  1900, 211. -- ~Harley~, Saccharose dans l. org. vég. etc. Thèse Paris
  1905. -- ~Kromer~, Pharm. Centralh. 49 (1908), 397. -- ~Chevalier~,
  Compt. rend. 144 (1907), 154. -- ~Kionka~, Biochem. Centralbl. 1905,
  452. -- ~Zavatti~ und ~Sestini~. Zeitschr. anal. Chem. 8 (1869), 388.
  -- ~Holzmann~, Arch. Ph. 1898, 409.

  +Öl+: ~Graberg~, in ~Crell~, Die neuesten Entdeck. 6 (1782), 123. --
  ~Trommsdorff~, Trommsd. Journ. d. Pharm. 18 (1809), 3 und Neues J. d.
  Ph. 24 (1832), 134. Lieb. Ann. 6 (1833), 176 u. 10 (1834), 213. --
  ~Pfaff~, Syst. d. Mat. med. 1815 (dort d. ält. Lit.). -- ~Ettling~,
  Lieb. Ann. 9, 40. -- ~Rochleder~, Ebenda 44 (1842), 1. -- ~Gerhardt~,
  Ebenda 45 (1843), 29, Journ. pr. Ch. 28 (1843), 34. -- ~Gerhardt~
  und ~Cahours~, Annal. d. chim. 3 (1841), 60. -- ~Kopp~, Arch. Ph.
  55 (1876), 204. -- ~Zeller~, Ausb. äth. Öl aus offiz. Pfl. Stuttg.
  1855. -- ~Pierlot~, Compt. rend. 48, 1018. -- ~Bruylants~, Bull. Ac.
  r. méd. Brux. II, 1209. Journ. pharm. 1878, 349. Ber. d. chem. Ges.
  11 (1878), 452. -- ~Oliviero~, Compt. rend. 117 (1893), 1096. Bull.
  soc. chim. 11 (1894), 150 u. 13 (1895), 917. Et. chim. sur l’huile
  essent. de Valer. Thèse Paris 1895. -- ~Gerock~ u. ~Bronnert~, Journ.
  pharm. Els. Lothr. 19 (1892), 82. -- ~Flückiger~, Arch. d. Pharm.
  209 (1876), 204. -- ~Schimmel~, Ber. 1887, 1891, 1894 und 1897 und
  ~Gildemeister-Hoffmann~, D. äther. Öle. -- ~Tschirch~, Harze u.
  Harzbehälter.

  +Kesso+: ~Bertram~ u. ~Gildemeister~, Arch. Ph. 228 (1890), 483. --
  ~Bertram~ u. ~Walbaum~, Journ. pr. Ch. 49 (1894), 18.

=Verfälschungen und Verwechslungen.= In erster Linie werden genannt:
_Valeriana sambucifol._ (~Timbal-Lagrave~), besonders in Böhmen,
_Veratrum album_ (~Bentley~ 1877, ~Kaspar~ 1886) -- die Unterschiede
beschreibt ~Bentley~ (übersetzt bei ~Wittstein~) --, _Sium
latifolium_ L. var. _longifolium_ L. (~Bernbeck~ 1880), _Cypripedium
macranthum_ und _Cynanchum Vincetoxicum_ (~Charbonnier~ bis 36%)
mit gelblich-weißem Rhizom. Dann finde ich (z. B. bei ~Wittstein~)
angegeben: (von mir nicht beobachtet) _Valeriana dioica_ L. (_Rad.
valerian. palustr._, _Rad. Phu minor._) mit dünnem Rhizom, _Valeriana
Phu_ L. (_Rad. valerian. major._, _hortens._, _pontici_ oder _Phu_)
mit großem Rhizom und dicken hellen Wurzeln (vgl. Paralleldrogen),
_Ranunculus acris_, _polyanthemos_ und _repens_ L. (~Hoppe~ 1807),
_Sium angustifol._, _Serpentaria virgin._, _Geum urbanum_ L. (_Rad.
caryophyllat._), _Scabiosa arvensis_ L. (~Reveil~ bis 22%), _Succisa
pratensis_ ~Mönch.~, _Betonica officinalis_ L., _Eupatorium cannabinum_
L., _Arnica montana_ L., _Spigelia_ und _Helleborus_-Arten. Alle
nehmen, wenn dem Baldrian beigemengt, den Geruch an. Man muß zur
Unterscheidung das Mikroskop zuhilfe nehmen. Besonders gefährlich,
aber leicht kenntlich, sind die Beimengungen der giftigen Rhizome von
_Veratrum_ und _Sium_, von denen aber nur das Letztere an gleichem
Standorte vorkommt. Ein gekammertes Rhizom besitzt _Cicuta virosa_,
scheint aber nie im Baldrian beobachtet zu sein.

Der rote Baldrian der Gärten ist _Centranthus ruber_, der griechische
Baldrian _Polemonium coeruleum_.

  =Lit.= ~Timbal-Lagrave~, Journ. chim. méd. (5), 3, 589 (Jahresber.
  Pharm. 1867, 50). -- ~Bentley~, Pharm. Journ. 7 (1877), 649. --
  ~Bernbeck~, Arch. Ph. 1880, 431. -- ~L. Planchon~, Precis 1906. --
  ~Wittstein~, Handwörterb. d. Pharm. 1882.

=Anwendung.= _Rhiz. valerian._ wird als Tonico-Excitans (bei
Ermüdung, ~Féré~ 1904), Antispasmodicum, Nervinum, Antihystericum
und Antiepilepticum benutzt [die Anwendung als Antiepilepticum wird
auf ~Fabius Columna~ († 1460) zurückgeführt]. +Es ist ein wichtiges
krampfstillendes Mittel+ (z. B. bei Krampfkolik) und spielt unter
den +Volksheilmitteln+ (hier auch als Diureticum, Fieber- und
Wurmmittel), sowie unter den Mitteln des Pfarrer ~Kneipp~ eine große
Rolle. (Über die Verwendung in Rußland vgl. ~Demitsch~, Russische
Volksheilmittel in ~Kobert~, Studien I.) «Plus la préparation contient
d’acide valérianique, moins elle est active» (~Pouchet~ 1904). Da der
Isovaleriansäure-Borneolester, C₁₀H₁₇O.OC₅H₉ (s. oben S. 521), als
der wirksame Bestandteil des Baldrian betrachtet wird, bringt man ihn
-- synthetisch dargestellt -- seit 1904 unter dem Namen +Bornyval+
als Mittel gegen Neurasthenie, Hysterie und Herzleiden, meist in
Gelatineperlen à 0,25 g, in den Handel. An der Wirkung des Baldrian
sind aber jedenfalls auch andere Körper noch beteiligt. ~Carles~
schlug daher (1903) vor, ein von ihm «+Pan-Valériane+» genanntes
Fluidextrakt durch Extraktion der Droge mit 18% Weingeist, dem 5%
Ammoniak zugesetzt worden war, zu bereiten. ~Kalle~ schlug Zusatz von
Ammonsalzen bei Bereitung der Baldriandestillation vor (Pharmac. Un.
Stat. hat die alte Tinct. valer. ammon.). Ich sehe keinen Vorteil im
Ammoniakzusatz. Das Dialysatum Valerianae ~Golaz~ (Saxon) wird aus
der +frischen+ Pflanze bereitet. In Frankreich wird der frische Saft
empfohlen oder Darstellung der Präparate aus der frischen Pflanze unter
+Erhaltung+ der Oxydase. Die Bereitung der als sehr wirksam erkannten
Präparate aus der frischen Pflanze sollte aber besser in der Weise
erfolgen, daß man die frisch gegrabenen und gewaschenen Wurzeln zehn
Minuten in Wasser von 80° bringt, um das Enzym zu töten und dann erst
extrahiert (~Tschirch~). Dabei bliebe denn auch wohl das Alkaloid, dem
eine Wirkung auf den Augapfel und die Medulla oblongata zugeschrieben
wird, sowie das Glykosid erhalten. ~Bourquelot~ schlägt Sterilisation
durch Eintragen in siedenden 90% Alkohol vor. Jedenfalls ist aus der
«sterilisierten» Wurzel oder mittelst siedenden Alkohols bereitete
Baldriantinktur haltbarer, da das Enzym seine Wirkung nicht mehr
ausüben kann (~Lesueur~).

  =Lit.= ~Louis Planchon~, Prec. d. mat. med. 1906, II, 187 (dort
  weitere Angaben). -- ~Lesueur~, Infl. d. mod. de prép. etc. Thèse
  Paris 1910. -- ~Bourquelot~, Journ. pharm. 1911.

  =Geschichte.= Im Altertum hieß eine der medizinisch verwendeten
  Narden Phu (wohl ein poetischer Name). ~Plinius~ sagt (XII, 26) bei
  Narden: «In nostro orbe proxime laudatur Syriacum, mox Gallicum,
  tertio loco +Creticum+, quod +aliqui agrium vocant, alii phu+, folio
  olusatri etc.» Die Beschreibung, die ~Dioskurides~ (I, 11) vom φοῖ
  gibt, den er auch νάρδος αγρία nennt, und den er als im Pontus
  vorkommend angibt, stimmt auf _Valeriana officinalis_ (~Sprengel~,
  _V. o._ kommt im Orient vor), resp. auf die wohl nur als eine der
  kleinasiatischen Formen der _Officinalis_ oder jedenfalls als eine
  naheverwandte Art zu betrachtende, von ~Hawkins~ aufgestellte,
  _V. Dioscoridis_, Sibth. fl. Graec. (~Sibthorp~, ~Fraas~). Er
  erwähnt, daß sie mit der geruchlosen Wurzel der Oxymyrsine (_Ruscus
  aculeatus_) verfälscht werde und beschreibt die Unterschiede. Bei
  ~Scribonius Largus~ (I, S. 578) findet sich _Phu_ und _Phu pontici
  semen_, das auch als _Valeriana Dioskuridis_ zu betrachten ist.
  Bei den Hippokratikern spielte der B. (wie noch heute) eine große
  Rolle in der Frauenpraxis und er war auch ein Bestandteil des
  berühmten Antidots von ~Sotira~ (I, S. 593) und der Pastillen des
  ~Andromachus~ (ebenda). Der Name +Valeriana+ tritt zum ersten Male
  in der lateinischen Übersetzung des aus dem X. Jahrh. stammenden
  arabischen Werkes über die Nahrungsmittel des ~Isaac Judaeus~
  (I, S. 598 op. omn. 1515, cap. 45) auf: «Fu id est +valeriana+,
  melior rubea et tenuis et quae venit de armenia et est diversa
  in sua complexione». Er findet sich dann auch im XI. Jahrh. bei
  ~Constantinus Africanus~ (De omnibus medico cognitu necessariis
  Bas. 1539, 348): Fu id est +valeriana+. Naturam habet sicut Spica
  Nardi» und im gleichen Jahrhundert auch (nach ~Hanbury~) in den
  angelsächsischen tierärztlichen Büchern (I, S. 684). Ob das Fu des
  ~Isaac Judaeus~ (s. oben S. 511) _Val. offic._ war, ist zweifelhaft,
  aber wahrscheinlich, wohl aber dürfen wir in dem _Fu i. e. valeriana_
  des ~Constantinus Africanus~ unsere Pflanze erblicken, da er sie
  ausdrücklich der _Spica Nardi_ und der _Celtica_ gegenüberstellt
  und auch das Fu des ~Simon Januensis~ (I, S. 664) ist Baldrian. Die
  mittelalterlichen Namen und die der Patres s. oben S. 511. Ricettario
  Fiorentino (I, S. 793) unterscheidet _valeriana domestica_ (maggiore)
  und _v. silvatica_ (minore). Nur die erstere soll benutzt werden.
  ~Cordus~ bezeichnet Phu auch als Gartenseliunk und Spikwurzel.
  _Valeriana_ findet sich im Gothaer Arzneibuch aus dem XIV. Jahrh.
  (I, S. 679) und in der Frankfurter Liste (1450), im Nördlinger
  Register (1480) steht _Fu_ neben _spica nardi_ und _spica celtica_,
  in ~Saladins~ Compendium (I, S. 665) _Phu_. Das Braunschweiger
  Register (1521) hat nur noch _valeriane_ (auch ein Baldrianwasser
  -- wie ~Brunschwyg~ (1500) ein Denmarckwasser), aber _Rad. Phu
  majoris_ (= _V. Phu_) steht noch 1724 bei ~Berlu~ (I, S. 951). Bei
  ~Brunfels~ steht: «Fu id est Valeriana vel Potentilla vel Amantilla.
  Sec. Diosc. multi appellant Narduun agrestem. Circa instans dicit Fu
  intelligitur radix et sic est. Et multi vulgares vocant eam herbam
  Benedictam.» ~Fuchs~ (I, S. 843) gibt eine vorzügliche Abbildung
  unseres Baldrian, den er _Phu germanicum_ nennt. ~Bock~ (I, S. 841)
  bildet ab: _Valeriana vera_ (_Nardus agrestis_), _V. vulgaris_ und
  _V. exigua_. Bei ~Jean Bauhin~ steht: _Valeriana major odorata
  radice_; bei ~Pomet~, der eine Abbildung gibt: _La grande valeriane_.
  ~Pomet~ setzt sie im Gegensatz zur _Petite Valeriane_, deren Wurzeln
  einige Phu pontique nennen. ~Geoffroys~ Traité 1757 (I, S. 947) kennt
  drei Arten Valériane: La valériane des jardins ou la grande Val.
  (V. hortensis, Phu folio Olusatri Dioscoridis ~Bauhin~ Pinax), La
  valériane sauvage ou des bois ou petite Val. (V. sylvestris major
  ~Bauhin~ Pinax) und La Val. des marais ou petite V. aquatique (V.
  palustris minor ~Bauhin~ Pinax). -- Die wilde Valeriana ist unsere
  _V. officin._, die Garten-V. wohl _V. Phu_, der kleine Wasserbaldrian
  _V. dioica_. ~Linné~ übernahm _Valeriana_ als Gattungsname und
  unterschied: _V. officinalis_, _V. Phu_ und _V. celtica_ (= Nardus
  celtica Dioscoridis ~Bauhin~ Pinax). Die Kultur des B. ist erst spät
  versucht worden. Er fehlt noch bei ~Karl~, im St. Galler Klosterplan,
  bei ~Macer~ und ~Strabo~, sowie im Kalender des ~Harib~ (I, S.
  612). In den Destillierbüchern des XVI. Jahrh. sind Vorschriften
  für Baldrianwurzeldestillate mit Wasser und Wein enthalten. Das
  Öl erhielten ~Fr. Hoffmann~, ~Boerhave~, ~Cl. J. Geoffroy~ sowohl
  aus trockener wie aus frischer Wurzel (~Pfaff~). Dann beschrieb es
  ~Graberg~ und ~Trommsdorff~, der die Wurzel untersuchte, nannte
  (1830) die Säure Valeriansäure. Alte Dissertationen über _Valeriana_
  sind: ~J. C. Spies~, De Valeriana, Helmst. 1724 und ~M. Alberti~, De
  Valerianis officinalibus, Hal. 1732 (I, S. 928 u. flgd.).

  In der germanischen Götterlehre wird die Pflanze erwähnt. Die Göttin
  ~Hertha~ trug einen Baldrianstengel als Reitgerte (~Perger~). Im
  nordischen Altertum hieß sie Wielandswurz (s. oben S. 511). Im
  Volksglauben ist Baldrian ein kräftiges Schatzkraut gegen Hexen und
  Teufelszauber und gegen Elfenneid (~Schiller~, Tier- und Kräuterb.
  d. Mecklenb. Volk.). («Hättst du nicht Dosten und Baldrian, wöllt
  ich den Kragen dir umdrehet han», ruft der Hexenmeister). Der
  Bräutigam muß am Hochzeitstage einige Blätter der Pflanze bei sich
  tragen. Das Rhizom gilt aber als Antaphrodisiacum, mit Bibernell
  zusammen dann auch als Pestmittel «Baldrian und Bibernell, hält die
  Pestilenz zur Stell». (Das finnische rutto juuri bedeutet Pestwurz.)
  Nach ~Schambach~ wird beim Graben der Wurzel in Mecklenburg
  gesungen: «Balderjan! Most upestan, Most hengan, Most helpen
  allen Minschenkindern. Un allen Naversrindern!» (~Reling~ und
  ~Bohnhorst~). In Sachsen ist der Vers bekannt: «Trinkt Baldrian,
  sonst müßt ihr alle dran» (weiteres bei ~Söhns~). In Serbien lautet
  ein Spruch: «Dies kostbare Kraut zu vernachlässigen warnt die vila»
  (~Grimm~). Baldrian ist auch Bestandteil einiger Pestlatwergen.

  Im Mittelalter und dem Beginn der Neuzeit scheint der Baldriangeruch
  beliebt gewesen zu sein, da der Baldrian zum Parfümieren von Zimmern,
  Kleidern und Wäsche benutzt wurde (~Turner~, New Herball 1568,
  ~Langhans~, Garden of Health 1633), ähnlich wie im Altertum _V.
  celtica_ L. und _Nardostachys Jatamansi_ ~Dc.~ (s. unten). In England
  wurde B. in früheren Zeiten setwall (sonst auch für _Zedoaria_
  benutzt) genannt und viel gebraucht. ~Gerarde~ bemerkt in seinem
  Herball (1567), daß die ärmeren Klassen in Nord-England keine Speise
  ohne B. bereiteten (~Hanbury~). Also auch der Geschmack muß beliebt
  gewesen sein.

  =Paralleldrogen.= Von dem +Indian and Colon. addend. to Brit. Pharm.+
  (I, S. 22) wird als Ersatz der _V. officin._ auch das Rhizom von
  _Valeriana Wallichii_ ~Dc.~ (_V. villosa_ ~Wall.~, _V. Jatamansi_
  ~Jones~, _V. Spica_ ~Vahl~), in Indien: dálá, wálá, bálá, tagar
  (weitere Namen in Pharmac. indic.) -- zugelassen, die von Kashmir bis
  Bhután bis zu Höhen von 10000 Fuß und in den Khásiabergen vorkommt
  (Dict. econ. prod. India). Die stark nach Baldriansäure riechende
  Wurzel liefert c. 1% äther. Öl und enthält 3,13% Gerbstoff, 6%
  Zucker, 14% Stärke und 1% Harz (~Lindenberg~, Pharm. Zeitschr. f.
  Rußl. 1886).

  Ähnlich wie diese wird das Rhizom von _Valeriana Hardwickii_ ~Wall.~
  (_V. tenera_ ~Wall.~, _V. javanica_ ~Bl.~, _V. acuminata_ ~Royle~) in
  Indien: tágger, die Wurzel: ásárun, die an den gleichen Standorten
  wie _V. Wallichii_ vorkommt und auch sehr hoch (bis 12000 Fuß)
  steigt, aber wohl nur eine Form der _V. offic._ ist, benutzt. Es soll
  dies die +syrische Narde+ der Alten (s. unten) gewesen sein (~Adams~).

  ~Bidie~ (Pharm. ind.) empfiehlt als Baldrianersatz ferner die in den
  Nilagiris wachsende, bei der Destillation viel Baldriansäure gebende
  _Valeriana Brunoniana_, (Pharm. indic.).

  ~O’Shaughnessy~ bezeichnet (Bengal Disp.) als einen brauchbaren
  indischen Ersatz des Baldrian auch _Nardostachys Jatamansi_ ~Dc.~
  (_Patrinia Jatam._ ~Don.~, kaum von _N. grandiflora_ ~Dc.~ zu
  trennen) -- in Indien: Jatamánsi (sansc.) báluchar, bhutakesi
  (= Teufelshaar), arab.: sumbulul-aa sáffir (bei ~Ibn Baithar~:
  sambal). Es ist dies die =echte indische Narde= (_Nardus indica_,
  _Spica Nardi_, sunbul hindi, sennbol (arab.), nerd (hebr.), die
  in den nordindischen Gebirgen (Himalaya), besonders in Nepal,
  Kumaon und Bhutan bis 17000 Fuß hoch steigt. Aber deren von
  faserigen Niederblattresten umhülltes Rhizom riecht nicht nur nach
  Baldriansäure, sondern auch nach _Moschus_ und _Patchouli_. Wegen
  dieses eigenartigen Geruches wurde diese Narde im Altertum viel
  zur Bereitung wohlriechender Salben (νάρδος πιστική = echte +oder+
  flüssige Narde ~Tristram~) zur Salbung des Körpers (vgl. I, S. 1014)
  benutzt, wie wir aus der Bibel und ~Horaz~ erfahren. Sie dient noch
  heute (mit _Galgant_, _Prunus Mahaleb_, _Andropogon muricatus_,
  _Pogostemon Patchouli_ u. and.) zur Bereitung des von den indischen
  Frauen benutzten Haarwaschwassers Angalepan (Pharmac. indica) --
  war aber auch bereits bei den Hippokratikern Heilmittel. Sie wurde
  schon von ~Plinius~ von der +unechten Narde+ (Ozaenites vom Ganges)
  und dem +Pseudonardus+ (_Nardus italica_ = Lavendel) unterschieden.
  Später diente zu gleichem Zwecke die in den südlichen und östlichen
  Alpen wachsende, bei den Alpenbewohnern als Speik bekannte +römische
  oder keltische Narde+ oder Saliunca, Nardus ex Apulia (_Valeriana
  celtica._ L.), die auch ein Bestandteil des Mithridats (bei
  ~Avicenna~) war, der die keltische gut von der indischen unterschied.
  Zum gleichen Zweck diente auch die +Moschuswurzel+ von _Ferula
  Sumbul._ Aber auch _Andropogon_arten (Schoenos, indisches Gras)
  wurden bisweilen als indische Narde bezeichnet, galten aber schon im
  Altertum nicht als echte Narden.

  Die indische Narde wird schon in Susrutas erwähnt. Der Autor von
  ~Makhzan el-Adwiya~ vergleicht sie mit dem Schwanze des Zobels. Es
  ist zweifelhaft, ob νάρδος aus dem iranischen (npers.: nârd) oder
  dem semitischen (hebr.: nêrd) Kulturkreise stammt. Alle Ausdrücke
  gehen auf das indische nálada (schon in Atharvaveda als Aromapflanze
  genannt). ~Periplus~ nennt νάρδος als Exportartikel indischer Häfen.
  ~Alexander~ traf die Pflanze in Gedrosien (~Arrian~, Anabasis VI,
  22). Durch die Bibel verbreiteten sich got. nardus, ahd. narda
  (~Schrader~). ~Dioskurides~ kennt außer νάρδος (νάρδου στάχυς
  ~Galen~, _Spica nardi_ ~Plinius~, _Nardos_ ~Arrian~, _Nardifolium_
  ~Columella~), von der er eine aus Gebirgen stammende «syrische»
  (aber nicht in Syrien gesammelte), eine von dem Tale des Ganges
  exportierte (Gangitis) und eine sampharitische (wohl +über+ Arabien
  kommende) unterscheidet (er weiß, daß die Gebirgsnarde die beste
  ist) noch: νάρδος κελτική (von Ligurien und Istrien) und ν. ὀρεινή
  (aus Cilicien und Syrien). Die syrische (d. h. hier indische) Narde
  ist jedenfalls _Nardostachys Jatamansi_, die vom Ganges vielleicht
  ein _Andropogon_ (nach anderen _Nardostachys grandifol._), die
  keltische: _Valeriana celtica_, die Bergnarde wohl _V. tuberosa_. Was
  die sampharitische ist, ist unklar. Des ~Plinius~ Gallische Narde
  (s. oben S. 525) ist vielleicht _Valeriana saxatilis_ (~Sprengel~).
  ~Scribonius Largus~ nennt die keltische Narde _Saliunca_, ~Columella~
  _Nardum celticum_. Im Liber de simpl. ad Paterniam stehen die
  Namen: _Salvicula_, _Saliunca_ und _Saloincha_. ~Scribonius Largus~
  bemerkt, daß _Nardus indica_, _celtica_ und _italica_, _Spica nardi_
  (_Lavendula_?) und indisches Gras ähnlich riechen, was ich aber nicht
  finden kann. Auch ~Celsus~ (I, S. 587) kennt indische, syrische und
  gallische Narde. Narde steht sowohl im Periplus (I, S. 535) wie in
  der Alexandrinischen Zolltafel. In der mittelalterlichen Literatur
  wird die echte Narde nur noch einmal unter den Räuchermitteln beim
  Einzug ~Heinrich~ VI. in Rom erwähnt (~Flückiger-Hanbury~). In den
  Destillierbüchern (z. B. ~Brunschwyg~) ist sie nicht mehr genannt,
  wohl aber _Spikenard_ und _Spica_ (~Hoffmann~). Die echte Narde kommt
  hier und da noch nach London und die keltische Narde wird noch jetzt
  in den schweizerischen und italienischen Alpen gesammelt und von
  Triest nach dem Orient exportiert (~Flückiger~).

  Als Paralleldroge kann kaum gelten das wenig aromatische _Rhiz.
  valerianae majoris_ von _Valeriana Phu_ L., einem als Gartenpflanze
  da und dort (Schlesien, Livland) kultivierten, in Armenien,
  Kaukasien, dem Ural und Südsibirien einheimischen Gewächs, wohl
  aber alle oben (S. 512) angeführten, zur Sectio Officinalis
  gehörenden Arten (bez. Varietäten), besonders die _V. angustifolia_
  (_V. offic._ var. _angustifolia_ ~Miq.~) Japans (kesso, kisso,
  kanoko-so), mit kurzem, reich bewurzeltem Rhizom -- seit 1879 im
  Handel. In Frankreich wird durch die Herboristen oft _Val. excelsa_
  ~Poir.~ gesammelt (~Camus~ 1901). Ferner sei erwähnt die _Valeriana
  mexicana_ ~Dc.~ (s. oben), neben welcher in Mexico auch _V.
  ceratophila_ HBK. und _V. toluccana_ ~Dc.~ medizinisch benutzt und
  bisweilen nach Europa gebracht werden (~Holmes~). Weitere, ähnlich
  wirkende _Valeriana_arten in ~Dragendorff~, Heilpflanzen und in
  ~Planchon-Collin~, Drogues simples 1896.

  =Lit.= ~Gildemeister-Hoffmann~, Äther. Öle, II. Aufl., S. 208. --
  Abbild. der indischen Narde: ~Royle~, Illustrations of the Himalayan
  Bot. t. 54 (kopiert bei ~Nees~). -- ~Jones~, On the spikenard of the
  ancients Transact. Asiat. Soc. Bengal. Calcutta 1889. -- ~Roxburgh~,
  ebenda. -- ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacogr. -- ~Flückiger~,
  Pharmakogn. -- ~Dymock~, Mat. med. West. Ind. -- ~Tristram~, Nat.
  history of the bible. -- Pharmacogr. indica. -- Dict. econom. prod.
  of India. -- ~Guibourt~, Hist. nat. d. drog. (dort Näheres über die
  Narden, auch Abbild.). -- ~Schrader~, Reallex. d. indogerm. Altert.


IV.

Die Produkte der Oxydation der Hexosen sind Glukonsäuren (Hexonsäuren),
z. B. Glukuronsäure (S. 77), Glukonsäure, Zuckersäure (S. 77),
Schleimsäure (S. 282), bei stärkerer Oxydation tritt aber Zerfall
ein und es entsteht Glykolsäure, Oxalsäure, Traubensäure, Weinsäure.
Schon ~Scheele~ beobachtete (1776), daß bei der Oxydation von
Zucker Oxalsäure auftritt. Bei der Aufspaltung des Zuckers bei der
alkoholischen Gärung (?) und der intramolekularen Atmung entsteht
aber auch +dl-Milchsäure+ (α-Oxypropionsäure), CH₃.CH(OH).COOH,
die sich zuweilen im Wein findet und bei der intramolekularen
Atmung der Zuckerrübe sich bildet und die in größerer Menge bei der
Milchsäuregärung des Trauben-, Milch- und Rohrzuckers auftritt.

Die +Glykolsäure+ (Oxyessigsäure), CH₂OH--COOH, findet sich im
Zuckerrohr und kommt auch im Rübensaft und unreifen Trauben vor. Sie
liefert oxydiert zunächst die in unreifen Früchten (Wein, Stachelbeeren
und Äpfeln) vorkommende +Glyoxylsäure+: COH--COOH, dann +Oxalsäure+:
COOH--COOH.

Die =Oxalsäure= ist bei den Pflanzen und auch den Drogen weit
verbreitet (~C. Schmidt~, ~Bayley~, ~Payen~, vgl. die Zusammenstellung
in ~Czapek~, Biochemie), besonders als Calciumoxalat, das zuerst
~Scheele~ (1785) im Rhabarber auffand, das die Mikroskopiker aber
schon früher gesehen hatten (I, S. 341), und von dem besonders die
Flechten reichliche Mengen, bis zu 66% des Trockengewichtes (_Lecanora
esculenta_), enthalten. Oxalsäure tritt auch als saures Kaliumsalz auf
(in _Oxalis_-, _Rheum_- und _Rumex_arten).

An die Oxalsäure schließen sich dann an:

                    COOH
                    |
                    COOH          CH₂           COOH           COOH
                    |             |             |              |
      COOH          CH₂           CH₂          (CH₂)₆         (CH₂)₇
      |             |             |             |              |
      COOH          COOH          COOH          COOH           COOH

   Oxalsäure    Malonsäure   Bernsteinsäure  Korksäure    Azelainsäure

von denen besonders die =Bernsteinsäure= in unreifen Früchten
(Wein, Stachelbeeren, Johannisbeeren, Äpfeln, Bananen), aber auch in
_Atropa_blättern, Rhabarberstielen und in der Zuckerrübe, sowie
als Harzester (~Tschirch~ und ~Aweng~) im Bernstein
vorkommt und endlich die sich an die Bernsteinsäure anschließende
Gruppe der Oxysäuren:

                    COOH           COOH         COOH
                    |              |            |
                   HCH            HCOH        OHCH
                    |              |            |
                   HCH            HCH          HCH
                    |              |            |
                    COOH           COOH         COOH

              Bernsteinsäure  d-Apfelsäure  l-Apfelsäure
                              |                        |
                              +-----------+------------+
                                          |
                                Racemische Apfelsäure


                  COOH        COOH           COOH
                  |           |              |
                 HCOH       OHCH            HCOH
                  |           |              |
                OHCH         HCOH           HCOH
                  |           |              |
                  COOH        COOH           COOH

              d-Weinsäure  l-Weinsäure   Mesoweinsäure
              |                      |
              +----------+-----------+
                         |
                Racemische Weinsäure

Die von ~Scheele~ (I, S. 968) entdeckte =Apfelsäure= (~Donovans~
Acide Sorbique) ist als l-Apfelsäure weit verbreitet (~Braconnot~,
Übersicht bei ~Czapek~). Sie findet sich meist gebunden, aber auch
frei, besonders reichlich in den Vogelbeeren (~Vogel~, ~Houton
Labillardière~, ~Liebig~), den =sauren Äpfeln=, -- und dem daraus
dargestellten =Extractum ferri pomati= --, dann auch in Kirschen,
Pflaumen, Weintrauben, Heidelbeeren, Ananas, den Beeren von
_Hippophaë_, und _Berberis_, den Blättern des _Tabak_ (~Vauquelin~),
des _Chelidonium majus_ und _Rheum_ (3,5% saures Malat), dem
_Euphorbium_ (25% Calciummalat, ~Tschirch~ und ~Paul~) und in
vielen Pilzen (z. B. _Polyporus officinalis_). Besonders reichlich
ist Apfelsäure aber in den Blättern der Crassulaceen (25-30% des
Trockengewichtes) enthalten; die hier vorkommende Säure soll aber eine
vierte stereoisomere, rechtsdrehende Form sein, die mit keiner der
übrigen übereinstimmt (~Aderson~).

Von den ungesättigten niederen Fettsäuren interessieren uns nur:

                   HC--COOH       COOH COOH
                    ||            |    |
              COOH--CH      und   CH   CH₂
                                  \\   /
              +Fumarsäure+           C
                                     |
                                     COOH

                                +Aconitsäure+

von denen die erstere in Pilzen häufig ist, und auch z. B. in
_Cetraria islandica_ (S. 268), aber auch in Phanerogamen (Fumariaceen,
Papaveraceen) vorkommt, die andere in Rüben und Ranunculaceen
(_Aconitum_, _Adonis_, _Delphinium_) vorkommt. «Vielleicht begleitet
sie ständig die verwandte Citronensäure» (~Euler~).


V. Weinsäuredrogen.

Ganz außerordentlich verbreitet ist die +Weinsäure+, zwar nicht
die l-Weinsäure, auch nicht die Mesoweinsäure und die Traubensäure
(racemische oder d + l Weinsäure), wohl aber die +d-Weinsäure+
(α²⁰_{D} = +15,06°, F. 170°), die zuerst ~Scheele~ (1769) aus Weinstein
isolierte. Sie findet sich -- vornehmlich gebunden -- in den Weinbeeren
(S. 40), den Maulbeeren, Tamarinden, Ananas, Gurken und vielen anderen
Früchten, Wurzeln, Blättern und Zwiebeln (revisionsbedürftige Übersicht
bei ~Husemann-Hilger~), aber wohl kaum, wie ~Hilger~ (a. a. O.) meint,
«im Zellsafte aller entwicklungsfähigen Pflanzenteile».

Das beste Material zur Darstellung der d-Weinsäure ist noch heute
der =rohe Weinstein=, der als Droge in den Handel kommt. Er bildet
gelbliche und rötliche Krusten, die zur Reinigung zunächst in siedendem
Wasser gelöst werden. Die geklärte Lösung wird mit Tierkohle und Ton
entfärbt und zur Kristallisation gebracht. Aus dem so entfärbten
Weinstein wird die Säure mit Schwefelsäure abgeschieden.


Pulpa Tamarindi.

=Syn.= Fruct. tamarindi, Siliquae indicae -- Rohes Tamarindenmus --
pulpe brute de tamarins (der Baum: tamarinier de l’Inde) (franz.) --
tamarind (der Baum: tamarind tree) (engl.) -- tamarinde (holl.) --
tamarindo (ital.) -- tamarinda (ung.) -- tamarindi (fin.) -- ὀξυφοῖνιξ
(griech.).

  =Arab.=: tamr hindī, andeb (in +Cordofan+: ardeb), humar, sabárá. --
  +pers.+: anbalah -- in +Indien+: amli, imli (hind.), chintz (bomb.)
  puliyam-pazham (tam.) tentul (beng.) -- im Sanscrit: tintidi, amlikā
  (weitere in ~Watt~, Dict. ec. pr.) -- +mal.+: asam manies oder a.
  djawa, asem (asem kerandji ist _Dialium indum_), kamal. -- bei den
  späteren Griechen: βελφηνικήα τεμαρέντι. -- Bei ~Alhervi~ (I, S. 601)
  tamr ulhindî (pers.) -- In dem Lehrgedichte des ~Otho Cremonensis~
  (XIII. Jahrh., vgl. I, S. 627) und bei ~Serapion~ (I, S. 607):
  thamarindus. -- Bei ~Ibn Baithar~ (I, S. 608) stehen außer Tamr hindi
  auch die Namen: subâr (für den Baum: subâri), humar, hamar (auch
  für Asphalt benutzt!), hamar heißt im Arab. rot (~Marti~). Deutet
  wohl auf die Farbe der Früchte. -- Bei ~Abu Hanifa~: elhumar -- bei
  ~Constantinus Afrikanus~: Oxyfoenicia sunt dactyli Indiae. -- Auch
  in der Alphita und bei ~Bartholomaeus~ (I, S. 655) findet sich Oxi
  fenica (fincon, inde dactilus indicus vel tamarindus) = dactalus
  acetosus und auch in Circa instans (I, S. 637), bei ~Joh. Actuarius~
  und in den mittelenglischen Medizinbüchern aus dem XIV. Jahrh. (I,
  S. 683) steht Oxyfenica. Der Ausdruck (= palmae acidae) blieb bis
  ins XVII. Jahrh. erhalten (~Flückiger~). Im Mittelalter und noch bei
  ~C. Bauhin~ auch: Siliqua arabica (Siliqua syriaca ist _Ceratonia_)
  -- bei ~Rumpf~: Tamarindus C. Bauhini, Tamar sive dactylus Indorum,
  Palmula indica et deresilde Arabum -- in Brasilien: Jutay (~Piso~).
  -- Tamarindus auch bei ~Ray~, ~Alpini~ und ~Tournefort~ -- bei
  ~Rheede~: balam pulli.

  =Etym.= Tamarindus von arab.-pers. tamr (tamar chald. u. hebr.) =
  Palma (Dattel) und hindi = indisch, also indische Palme (Dattel) (so
  schon von ~Garcia da Orta~ erklärt). Vielleicht auch tamr = Frucht
  überhaupt (~Pereira~) -- οξυφοίνικα, Oxifenica = Sauerdattel (φοῖνιξ
  = Dattel, hier nicht = rot, wie ~Lémery~ will). -- Der Malaie drückt
  im Namen: Asam (= sauer), manies (= süß) sehr charakteristisch den
  Geschmack des Fruchtmuses aus.

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Tamarindus indica= L., Gen.
pl. I, 581 (Rumph. herb. amb. 2, 90 t. 23), nebst der in Westindien
kultivierten kleinfrüchtigen, wenigsamigen, herben Var. occidentalis
(T. occidentalis ~Gärtner~) -- auch die javanische T. ist kleinfrüchtig
(~Tschirch~). Der Autor des Makhzan el Adwija beschreibt zwei indische
Arten: die rote süßere, kleinsamige Guzerat-Varietät (die bessere)
und die gewöhnliche rötlichbraune. Diese werden in Indien noch
jetzt unterschieden. ~Roxburgh~ und ~De Candolle~ unterscheiden T.
occidentalis ~Dc.~ und T. indica ~Dc.~ als Arten.

+Leguminosae+, Caesalpinioideae -- Amherstieae (die Gattung Tamarindus
hat nur eine Art).

[Illustration:

  Tafel XIII.

Tamarindus indica L. in Java.

(Tschirch phot.)]

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die Tamarinde ist ein immergrüner
Baum, der eine Höhe von 25 m erreicht (Taf. XIII) aber langsam wächst.
Er braucht viel Licht und ein dauernd warmes, tropisches Klima,
nimmt aber, da tiefwurzelig, mit relativ trockenem Boden fürlieb.
«Sein schöner, ebenmäßiger Wuchs, die dichtbelaubte und infolge der
feingefiederten Blätter doch lichte und reichgegliederte Krone, die
den Boden in weitem Umkreis beschattet, die weitausladenden Äste
und der elastische, aber feste Stamm geben dem schönen Baum ein
prächtiges Aussehn (Taf. XIII). Kraftvoll und doch zierlich, ist er
eine herrliche Zierde der Landschaft vollends dann, wenn er im Schmucke
seiner zahlreichen wohlriechenden, feingeaderten Blüten prangt oder
mit tausenden rehbrauner, an langem Stiele herabhängender Fruchthülsen
beladen ist» (~Tschirch~, Indische Heil- und Nutzpflanzen). Ich traf
in Java aber oft Tamarinden ohne Blüten und dann wieder solche mit
nur spärlichen. Auch ~Rumphius~ sagt: «Flores sunt rari et vagi». Auf
den Blattreichtum geht die griechische Bezeichnung δένδρον πολύφυλλον
(bei ~Theophrast~) und in Java sagt man: «Er hat Schulden wie der
Tamarindenbaum Blätter.» Der bis 8 m im Umfang messende Stamm hat ein
sehr geschätztes Holz, das von Insekten nicht angegangen wird.

[Illustration: Fig. 172.

Blüte von _Tamarindus indica_ L. im Längsschnitt. [Nach +Luerssen+.]]

Die alternierenden +Blätter+ sind paarig gefiedert, 10-20 jochig,
die fast sitzenden, ganzrandigen Fiederblättchen 12-20 mm lang,
lineal-länglich, abgerundet gestutzt oder ausgerandet, ungleichhälftig,
unterseits blaugrün, die häutigen Nebenblättchen hinfällig. Die
Blätter zeigen Schlafbewegung (s. unter Geschichte). Die zygomorphen,
hermaphroditen +Blüten+ stehen in endständigen Trauben. Das enge,
röhrige, kreiselförmige Receptaculum ist mit dem drüsigen Discus
ausgekleidet, der vierzählige +Kelch+ in der Knospe dachig. Von
den vier, dem Rande des Receptaculums inserierten, weißlichen,
dann blaßgelblichen und abfallenden, häutigen Kelchblättern sind
die beiden oberen (hinteren) zu einem breiten, fast ovalen Blatte
verwachsen, die beiden unteren (vorderen) sind länglich. Von der
ursprünglich fünfzähligen +Corolle+ sind die zwei vorderen Blätter
zu pfriemenförmigen Spitzchen abortiert, von den drei hinteren
(oberen) ist das mittlere schmäler, fast sitzend und etwas kahnartig
zusammengelegt, die beiden seitlichen breit genagelt, alle drei weiß
und rot geadert, etwa gleich groß, wellig gekerbt. Von den neun zu
einer, oberseits offenen, Scheide verwachsenen +Staubfäden+ sind
nur die drei vorderen Kelchstamina fertil, die anderen sechs als
spitzchenförmige, an der Spitze der Scheide sitzende Staminodien
entwickelt. Der gestielte einfächerige Fruchtknoten trägt einen, wie
die Stamina, bogenförmig gekrümmten Griffel mit kleiner gestutzter
Narbe und enthält eine ganze Anzahl Ovula (Fig. 172). Die +Frucht+
hängt an einem mehrere Zentimeter langen Stiel. Sie wird sehr
verschieden lang (selten über 15 und bis 20 cm, meist viel kürzer,
besonders bei den kleinfrüchtigen Sorten). Sie ist länglich, kurz und
scharf zugespitzt, meist etwas gekrümmt und mäßig zusammengedrückt,
an den Stellen, wo die Samen liegen, meist etwas aufgetrieben,
oder gar infolge von Einschnürungen knotig gegliedert. Sie ist
ein nicht aufspringendes Legumen, dessen Bauchnaht kaum deutlich
hervortritt, mit gelbbraunem oder hellbraunem, fast warzig-rauhem,
sehr zerbrechlichem, etwa 0,5 mm dickem Exocarp, das außen bisweilen
auf hellem Grunde ein feines dunkles Netzwerk erkennen läßt. Das
Mesocarp ist ein weiches Fruchtmus, an dessen äußerem Rande auf der
konkaven Rückenseite der Frucht ein derbes Bündel bis zur Spitze
verläuft, während auf der konvexen Bauchseite zwei starke und 2-4
zwischen diesen liegende schwächere Bündel verlaufen (Fig. 174), von
denen aber nur die stärkeren die Spitze der Frucht erreichen, die 2-4
schwächeren aber meist schon vorher blind endigen. Von allen gehen fast
in rechtem Winkel Sekundärnerven ab, die zu Anastomosen führen. Dieses
Bündelsystem läßt sich bei der trockenen Frucht oft als grobfaseriges
Netzwerk in toto vom Mesocarp außen ablösen. Das Endocarp ist als
papierdünne zähe Pergamenthaut entwickelt und zwischen den Samen
gefächert. Es kleidet die 1-12 ovalen Fächer der Hülse aus, die innen
bisweilen spiegelglänzend erscheinen und je einen glänzend rotbraunen,
der Bauchnaht angehefteten, endospermfreien Samen einschließen (Fig.
173).

Früchte bildet die Tamarinde vom zehnten Jahre an. In Java blüht
der Baum im November und Dezember zu Beginn der Regenzeit. Die
Früchte sind dort im Februar vollreif, was man an der Brüchigkeit
des Epicarps erkennt. Sie werden mit Bambusstangen abgeschlagen, was
ohne Schwierigkeit möglich ist, da der Fruchtstiel sehr spröde ist
(~Tschirch~). In Vorderindien blüht T. im April und Mai. Ein Baum
liefert dort 5-6 maunds (c. 412-494 lbs.) Früchte. In Westindien sind
die Früchte im Juni bis August reif (~Hooper~). Die Eingeborenen
Vorderindiens betrachten die Ausdünstungen des Baumes als schädlich.
~Semler~ empfiehlt, die Früchte mit der Hand oder die nicht
erreichbaren mit einer sog. Pfropfreiserschere zu pflücken.

[Illustration: Fig. 173.

_Tamarindus indica._ Radialer Längsschnitt durch die Frucht --
schematisch. [+Tschirch.+]]

[Illustration: Fig. 174.

_Tamarindus indica._ Frucht geöffnet, das Epikarp (p) abgetragen, so
daß das Fruchtfleisch (Mesokarp, m), die Gefäßbündel (f) und ein Same
(s) sichtbar werden. [Aus +Vogl+, Kommentar.]]

Die Tamarinde ist ursprünglich im tropischen Afrika bis südlich zum
Sambesi einheimisch. Der Baum durchzieht das Gebiet des Senegal, des
Niger, Angola und des Tsad-Sees, geht in die Nilländer, durch den
äußersten Nordosten Afrikas nach Mosambik bis ungefähr 24° s. B.,
während er seine Nordgrenze bei ungefähr 14½° n. B. am weißen Nil
(nach ~Schweinfurth~ schon bei 12° n. B.) erreicht (~Flückiger~).
Er wurde aber sehr frühzeitig nach Arabien, Indien, Cochinchina,
den Philippinen, Java, wie überhaupt nach Südasien gebracht und ist
vielleicht sogar dort wie in Nordwest-Australien (~F. von Müller~)
schon ursprünglich heimisch. Nach Tahiti kam T. schon durch ~Cook~.
Nach dem tropischen Amerika, besonders nach den Westindischen Inseln,
Mexiko, Ecuador, Guayaquil, Brasilien, Argentinien ist die T. durch die
Europäer im XVI. Jahrh. gebracht worden, hier hat sich eine Varietät
(s. oben) entwickelt. ~Dymock~ glaubt, daß die T. in Süd-Indien
einheimisch ist. ~Brandis~ bezweifelt es. Die Pflanze hat jedenfalls
viele einheimische indische Namen. ~Crawfurd~ hält sie auch für in Java
einheimisch. Sie hat eigene malaiische Namen und spielt im Volksleben
eine Rolle. Ich habe sie wild in Java nicht angetroffen. Eigentliche
Anpflanzungen, Tamarindenwälder, traf ich nirgends in Süd-Asien,
dagegen sehr oft den Baum in Alleekultur (I, Fig. 34) und auch wohl in
den Kampongs (Taf. XIII). Dies gilt auch für Vorder-Indien (frequently
planted in avenues and topes, ~Hooper~ 1907). Einer der größten Plätze
der Erde, der Koningsplein in Batavia, ist von einer Tamarindenallee
umgeben. T. ist ein vorzüglicher Schattenbaum. Jetzt ist T. durch
Kultur über alle tropischen Länder der Erde verbreitet, aber Versuche,
bessere Spielarten in der Kultur zu erzielen, sind nirgends gemacht
worden (~Semler~).

  =Lit.= ~Taubert~ in Engler-Prantl. -- ~Luerssen~, Med. pharm. Bot.
  -- ~Roxburgh~, Flor. Ind. III, 215. -- ~Brandis~, Forest flor.
  northw. a. centr. India 1874, 163. -- ~Bentham~, Flor. austral.
  II, p. 294. -- ~Oliver~, Flor. trop. Africa II, 308. -- ~Ficalho~,
  Plantas uteis da Africa portugueza Lisboa 1884. -- ~Crawfurd~, Dict.
  of Ind. islands 1856, 425. -- ~Hooper~, Tamarindus Agric. Ledger
  1907, Nr. 2. -- ~F. v. Müller~, Not. s. 1. végét. de l’Australie.
  Melb. 1866. -- ~Macfadyen~, Flora of Jamaica 1837, 335. -- ~M. Pérez
  Maciel~, Bot. Min. Agr. Buenos Aires 3 (1905), 110. -- ~de Clercq~,
  Nieuw plantkund. wordenboek. Nederl. Ind. 1909. -- Die Kultur ist
  beschrieben in ~Semler~, Tropische Agrikultur II, 209. -- +Abbild.+:
  ~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpfl. t. 49 u. 50, ~Berg-Schmidt~,
  Atlas I. Aufl. t. 9, ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl., t. 131, ~Nees~,
  plant. med. t. 343, ~Hayne~, Arzneigew. X, t. 41, ~Bentley-Trimen~,
  Med. plant. t. 92, ~Woodville~, t. 161, ~Bot. Mag.~, t. 4563,
  ~Taubert~ in Engler-Prantl, Pflanzenfam. III, 3, Fig. 79 und
  vielfach anderwärts. -- Die ersten Abbildungen der T. finden sich in
  ~Bontius~, Histor. nat. Indiae 1658 (I, S. 897) und bei ~Piso~ (I, S.
  893). -- ~Rheede~ bringt (Hort. malabar. I, t. 23) unter Balam pulli
  s. Maderam pulli (braman.: sinza) eine gute zweifarbige Abbildung
  eines fruchttragenden Zweiges, daneben Blüte und Samen sowie eine
  ausführliche Beschreibung. -- ~Rumpf~ (Herb. Amb. 2, 90) gibt unter
  Tamarindus (= Assam djava) eine sehr ausführliche Beschreibung und
  auf Taf. XXIII eine gute Abbild. eines blühenden Zweiges mit Frucht
  u. Samen. -- Ältere Beschreibungen: ~Ray~, histor. plant. p. 1748. --
  ~Sloane~, Cat. pl. Jam. p. 147 (Synonyme). -- ~Marcgraf~, Bras. hist.
  p. 107.

  =Pathologie.= Den größten Schaden richten an der Tamarindenernte die
  Affen an, die «reinen Tisch» zu machen pflegen; dann Papageien und
  andere Vögel, Eichhörnchen und fliegende Füchse, weniger Insekten
  (~Semler~).

=Gewinnung und Handelssorten.= _Pulpa tamarind._ kommt besonders aus
Ostindien und Westindien in den Handel. Die Levante scheint nichts
von Bedeutung mehr in den Großhandel zu liefern, wenigstens fanden
sich 1911 im deutschen Handel weder levantinische noch ägyptische
Tamarinden, die zu ~Pomets~ Zeit im Handel vorherrschten. Die in
Deutschland gebräuchlichen +ostindischen+, braunen «Calcutta» (black
tamarinds) sind dunkelbraun oder fast schwarz und fest, nicht
feucht, die in England vorgezogenen +westindischen+ (red tamarinds)
heller, gelbbraun oder rotbraun, oft feucht und weniger sauer.
Die Endocarphüllen sind bei der westindischen Tamarinde nicht so
lederartig, wie bei der ostindischen, die Farbe des Muses und des
wässrigen Auszuges heller, der Samengehalt höher, die Gefäßbündel
länger und dicker, der Geschmack süßer, die Samen sitzen oft noch zu
2-4 in der Hülle (~Brunner~).

Im deutschen Handel fanden sich 1911 +Calcutta+- und
+Madras+-Tamarinden und in kleineren Mengen die +westindischen
Barbados+. Die beiden ersteren Sorten, von denen Calcutta meistens
die bessere Qualität ist [sie findet sich in Fässern (Oxh.)
zu c. 250-350 kg], werden in der Hauptsache zum Ansetzen der
+Kautabaksaucen+ gebraucht, gehen aber auch in sehr großen Posten
nach +Süddeutschland+, der +Schweiz+ und +Italien+, um dort zur
Herstellung von +Fruchtsäften+ verwendet zu werden. Für +medizinische+
Zwecke dürften +Madras+- (in Fässern zu c. 200 kg) und Calcutta-T.
weniger verwendet werden, eine größere Verwendung für derartige
Zwecke, in der Hauptsache als Abführmittel, finden die +westindischen
Barbados-Tamarinden+, die aber von deutschen Firmen fast garnicht,
sondern ausschließlich von englischen Firmen in den Handel gebracht
werden (~Caesar~ und ~Loretz~).

Der indische Markt unterscheidet mehrere Qualitäten, je nach dem
Gehalt an Schalen, Samen und Fasern. Die guten Sorten werden einem
Nachreifungsprozeß an der Sonne unterworfen. Die Tamarinden müssen,
um ein +schönes Aroma+ aufweisen zu können, genügend lange in Indien
liegen bleiben, damit der richtige +Gärungsprozeß+ im +Produktionsland+
stattfindet. Je früher die Verladung der Tamarinden von Calcutta
erfolgt, desto weniger haltbar ist meistens die Ware, und auch das
Aussehn der zu früh verschifften Ware ist +nicht dunkelbraun, sondern
fuchsig+ (~Caesar~ und ~Loretz~). +Erst durch diesen Gärungsprozeß
wird also das frisch hellrotbräunliche Fruchtmus schwarz.+ In Indien
wird das von dem Epicarp und den Samen befreite Mus oft mit 10% Salz
gemischt und mit den Füßen zu einer gleichmäßigen Masse geknetet.
Diese _Pulpa_ gelangt nicht zur Ausfuhr nach Europa. In Guzerat,
Dekkan, Kontan wird das Fruchtmus bisweilen mit Seewasser zu einem
breiigen Teig geknetet und dieser in Säcke verpackt (~Flückiger~).
Mit Zucker werden ostindische Tamarinden nur selten präpariert. In
Indien wird T. produziert in Nasick, Poona, Juneer, Kaira, Tullgaum.
Am meisten geschätzt ist die Guzeratsorte. +Calcutta+ ist wichtigster
Tamarindenhafen für den Export nach Europa, weniger Madras und Bombay.
Bombay exportiert viel nach Sind, Persien und dem Roten Meer.

  +Hamburg+ empfing 1909: 148600 kg (~Tunmann~); +Triest+ importierte
  1903 noch 5039, 1904: 3217, 1908: 217, 1904 nur 4 quint Tamarinden.

In Westindien werden die Früchte von der Schale sorgfältig befreit,
in Fässern übereinander geschichtet und kochender Sirup darüber
gegossen bis das Faß voll ist (oder vorher zwischen die Früchte Zucker
geschichtet, ~Wright~). Es ist auch nicht mit Zucker behandeltes
westindisches Mus im Handel. Das westindische Tamarindenmus, das, da es
keinem Gärungsprozeß wie das ostindische unterworfen wird, rotbräunlich
gefärbt ist, gelangt in Fässern aus St. Kitts, Nevis, Antigua,
Montserrat, Dominica, Martinique, Barbados, Grenada und Guayaquil
vorwiegend nach London. Die brasilianischen Tamarinden werden besonders
nach Nordamerika verschifft. Amerika importierte 1897 für 2699 Dollars
Tamarinden.

Am oberen Nil (Cordofan, Sennaar, Darfur, Arabien) wird die _Pulpa_ in
bis 1 kg schwere Kuchen gepreßt, die an der Sonne getrocknet werden.
Diese sind schwarz und fest und außen oft sehr unrein. Sie wurden
früher bisweilen als +ägyptische+ Tamarinden im Handel angetroffen
und kamen über Alexandrien nach Marseille, spielen jetzt aber nur
im afrikanischen Binnenhandel eine Rolle. Ähnliche Kuchen formt man
in Senegambien und Arabien. Auf den Märkten in Java und Singapore
traf ich sowohl die ganzen Früchte, wie das zu Kuchen vereinigte, in
Pisangblätter eingeschlagene Fruchtmus.

  =Lit.= ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia. -- ~Dymock~, Veg. mat.
  med. West. Ind. -- Pharmac. indic. -- ~Wright~, Med. pl. of Jamaica.
  -- ~Lunan~, Hort. Jamaicens. II (1814), 224.

[Illustration: Fig. 175.

_Tamarindus indica_ L. Querschnitt durch die Fruchtschale. 3-4 Epikarp.
5 Mesokarp. 6-8 und H Endokarp. H Haarschicht, verfilzt. [Nach
+Hallström+.]]

=Beschreibung der Droge.= Die Droge bildet ein nicht sehr appetitlich
aussehendes, entweder schwarzbraunes oder schwarzes (Calcutta-T.)
oder rotbraunes (westindische T.) Mus, das hauptsächlich aus dem
weichen, aber bald hart werdenden Mesocarp (Sarcocarp) der Frucht,
das sich schon beim Trocknen der Frucht vom Epicarp ablöst, besteht
und in das einmal die derben Mesocarpbündel, dann die papierdünnen,
die Fruchtfächer auskleidenden Endocarptaschen und endlich die
Samen eingebettet sind. Alle diese Teile treten besonders beim
Aufweichen des Muses deutlich hervor. Die Samen sind wenig regelmäßig,
verkehrt-eiförmig, rundlich, fast viereckig, etwas zusammengedrückt,
braunrot oder rotbraun, glänzend, bis 17 mm breit, bis 8 mm dick,
mit schmaler Randfurche, die dem Nabelstreifen entspricht. Die Samen
sind auch nach Einweichen in Wasser steinhart und nicht zu schneiden
(«pisa ipsius saxea fere sunt duritate», ~J. Bontius~ 1642), sägt man
sie aber durch und legt sie in Wasser, so werden sie schneidbar und
die äußere Schicht der Samenschale rollt sich an den Samenrändern
(nicht im Mittelfelde!) in einzelnen sich kräuselnden Schuppen ab --
+eine für die Tamarindensamen höchst charakteristische+, anatomisch zu
begründende Erscheinung. Das Mittelfeld ist etwas eingesunken und zeigt
Parallelstreifen. Der etwas dickere Rand ist grobwarzig. Der Samenkern
besteht fast nur aus den großen, hornigen, plankonvexen Cotyledonen,
zwischen denen ein kleines, etwas zurückgezogenes Würzelchen und
eine noch kleinere Plumula sichtbar wird. Das Durchschnittsgewicht
der Frucht beträgt 6-10 g. Von 100 Teilen Frucht kommen 41 Teile
auf das Fruchtfleisch, 30 Teile auf die Schale und 29 Teile auf die
Samen (pulp: 55, seeds: 33.9, shell and fibre: 11,1, ~Hooper~). 100
Samen wiegen 75,88 g. Der Gehalt der Pulpa an Samen darf 10% nicht
übersteigen. ~K. Müller~ fand 2 bis 9,8% (in nicht revisionsfähiger
Ware 20,6 und 38%), ~Brunner~ 3,45-37% (in 15 von 21 Mustern unter
10%), ~Adam~ 7-8%. Werden 20 g gut durchgemischtes Tamarindenmus mit
190 g Wasser übergossen und durch zweistündiges Schütteln ausgezogen,
so müssen beim Abdampfen von 100 g des Filtrates mindestens 5 g
trockenes Extrakt bleiben (Ph. helv. IV). Der Droge dürfen nur geringe
Mengen des Epicarps (äußere Hüllschicht, D. A. V) und nur wenige
Pilzsporen beigemengt sein. Die Droge schmeckt schwach süßlich und
stark sauer und riecht eigenartig (nicht dumpfig!). Man bewahrt sie in
Steintöpfen auf. Sie wird leicht hart.

[Illustration: Fig. 176.

_Tamarindus indica_ L. Querschnitt durch ein Hauptbündel der
Fruchtschale aus dem Mesokarp. [Nach +Hallström+.]]

=Anatomie.= Die Fruchtknotenwand läßt noch die Bauchnaht erkennen,
d. h. die Stelle, wo die Ränder des Carpells verwuchsen. Auf der
Rückenseite liegt ein großes Bündel, die Mittelrippe des Carpells,
gegen die Bauchnaht hin beiderseits je ein etwas kleineres und rechts
und links von der Bauchnaht je zwei ganz kleine Bündel -- also im
ganzen sieben, drei große, bis zur Spitze gehende und vier kleine
kurze. Von diesen gehen dann später zahlreiche Zweige ab, die das
Fruchtfleisch durchziehen. Die Innenwand wird später von Haaren
ausgekleidet. Zwischen den Samenfächern unterbleibt diese Haarbildung
und die Endocarpstreifen legen sich mit schwach papillöser Epidermis
fest aufeinander (~Hällström~). Das +Epicarp+ der reifen Frucht (Fig.
175) besteht zum überwiegenden Teile aus kurzen drei-, vier- oder
vieleckigen Sklereïden mit dicker gestreifter und reich getüpfelter
Membran und verschieden großem, mit einer braunen, durch Eisenchlorid
sich schwärzenden, in Kali aber kaum löslichen Phlobaphenmasse
erfülltem Lumen. Außen ist es von einer abschülfernden Korkschicht
bedeckt, die aus einem subepidermalen Phellogen hervorgeht, das
die außerhalb liegenden Partien abstößt, wodurch die Zeichnung der
Oberfläche der Frucht (s. oben S. 530) bedingt wird. In den äußersten
kleinen Sklereïden und in dem zwischen die Sklereïden eingestreuten
Parenchym finden sich bisweilen wohl ausgebildete monosymmetrische
Kalkoxalatkristalle. Die Sklereïden liegen entweder zu Gruppen
vereinigt oder isoliert. Die Fruchtschale ist daher in hohem Grade
zerbrechlich. Nach Innen zu geht die Sklereïdenschicht in das lockere
Parenchym der Mittelschicht der Fruchtschale, das +Mesocarp+, über,
von dem einige Schichten der Schale anzuhängen pflegen, der übrige
Teil ist samt den Samen von der Schale abgelöst und liegt als eine
kompakte Masse im Innern des Ganzen, einen ziemlichen Zwischenraum
zwischen sich und der äußeren Fruchtschale lassend. Diese Mittelschicht
der Fruchtschale, das Mesocarp, bildet das sog. «+Fruchtmus+». Sie
besteht aus vielen Zellreihen sehr zartwandiger, parenchymatischer
Zellen. Ihre Wand wird durch Jod schwach gebläut (~Flückiger~).
Betrachtet man das Mus der Droge unter dem Mikroskop in Glycerin
oder Öl, so sieht man zahlreiche, meist infolge Pektinbildung in
der Zwischenzellsubstanz mehr oder weniger isolierte, 80-160 mik.
große Zellen, die einen braunen zuckerreichen Inhalt und häufig auch
zahlreiche kleine, 1,5-18 mik. große Stärkekörner enthalten. Daneben
findet man +drei+ Kristallformen: derbe, unregelmäßig ausgebildete,
gestreckt-prismatische, tafelförmige und um einen Punkt angeordnete
nadelförmige Kristalle (~Tschirch~). Besonders die großen Tafeln
des erst in heißem Wasser löslichen Weinsteins treten gut hervor,
die anderen Kristalle sind Weinsäure und Zucker, die sich schon in
kaltem Wasser lösen. Gefäßbündel durchziehen besonders reichlich die
äußersten Partien der Mittelschicht der Fruchtschale, so daß bei dem
Ablösen der Mittelschicht von der äußeren Fruchtschale auf ersterer ein
reich verzweigtes Netz zarter und gröberer Gefäßbündel oberflächlich
aufzuliegen pflegt. Für die Entwicklung von Schimmelpilzen ist dieser
feuchte Raum und der gute Nährboden sehr geeignet. Man findet denn
auch dort oft zahlreiche Kolonien. Auch in den tiefer liegenden
Partien finden sich Bündel. Dieselben sind jedoch meist zarter -- auch
weniger zahlreich. Die oftmals von Kristallkammerfasern begleiteten
Bündel der Tamarindenfruchtschale zeichnen sich durch einen oft
ziemlich breiten Bastzellpanzer und viel Libriform aus, demgegenüber
die wenigen getüpfelten und Spiral-Gefäße und der Siebteil nur einen
kleinen Raum einnehmen. Das große Rückenbündel wird von relativ
wenigen Bastzellgruppen begleitet, führt aber in dem mächtigen
Holzkörper reichlich Libriform. Auch sein Siebteil ist stark entwickelt
(~Hällström~). Der innerste Teil der Fruchtschale, das +Endocarp+,
das die Samenfächer als Pergamenthaut auskleidet, ist dreischichtig.
Unmittelbar an das Mesocarp nach innen zu schließt sich ein drei- bis
fünfreihiger Bastzellpanzer, dessen tangential gestreckte, bis 300
mik. lange, bis 18 mik. breite Zellen ziemlich stark, aber ringsum
gleichmäßig verdickt, und mannigfach verbogen, also fest miteinander
(gegen tangentialen Zug) verzahnt sind. Diese Bastzellen besitzen
große, linksschiefe Spaltentüpfel. An diese Schicht schließt sich
eine Zone dünnwandiger Zellen und an diese die silberglänzende, jedes
einzelne Samenfach rings auskleidende Haut, die von außerordentlich
langgestreckten dünnen, hin und her gebogenen und miteinander
verfilzten Zellen (Fig. 175 u. 177) gebildet wird, die sich in der Nähe
der Querwände der Samenfächer oft zu einzelnen Fäden isolieren, so daß
sich dort ein zartes, durchbrochenes Netz langer Zellen von einer Seite
zur anderen spannt. Diese Schicht geht aus den die Fruchtknotenhöhle
auskleidenden Haaren hervor (~Trémeau~). Calciumoxalat (~Flückigers~
Quarzkörnchen?) findet man außer in den Kristallkammerfasern der Bündel
(s. oben) auch in der an die Pergamenthaut angrenzenden Schicht des
Mesocarps, weniger im übrigen Mesocarp (~Hällström~).

[Illustration: Fig. 177.

_Tamarindus indica._ Die Haarschicht des Endokarps. Beginnende
Verfilzung. [Nach +Hällström+.]]

Die Samen werden von einer Testa umhüllt, deren äußerste Schicht aus
c. 190 mik. langen und 8-11 mik. breiten, radial gestellten, mit
spaltenförmigen Lumen versehenen Palissadensklereïden gebildet wird.
Diese Sklereïdenschicht ist an dem Rande des Samens einreihig. Die
Zellen besitzen hier eine sehr gegen Wasser empfindliche Wand, so daß
sich Teile der Schicht im Wasserpräparat abrollen. Dadurch wird die
oben (S. 533) erwähnte Erscheinung bedingt. Ihre Wand ist außen braun,
innen hell. An dem breiten eingesunkenen Mittelfelde der Breitseiten
des Samens (s. oben S. 533) ist die Palissadenschicht zweireihig. Außen
liegt eine gefärbte, innen eine farblose Palissadensklereïdenreihe,
die genau aufeinander passen, so daß sich das Spaltenlumen durch
beide fortzusetzen scheint. Man kann aber zwischen beiden eine zarte
Trennungsmembran sehen. Das erweiterte Lumen der inneren Reihe
enthält kleine Körnchen. Die Palissadenschicht des Mittelfeldes
ist nicht empfindlich gegen Wasser (s. oben S. 533). Unter der
Palissadensklereïdenschicht folgt eine Zone heller, bisweilen
knochenförmiger oder doch radialgestreckter, oft chlorophyllführender
Zellen mit stark quellbarer Wand. Die knochenförmigen Zellen sind am
eingesunkenen Mittelfelde besonders hoch und gut ausgebildet. Dann
folgt eine verschieden mächtige Schicht kleiner ausgebuchteter oder
sogar sternförmiger derber Zellen, die einen rotbraunen, in Wasser
unlöslichen Inhalt führen und viele Interzellularen zwischen sich
lassen (~Vogl~ stellt ihren Inhalt den Inklusen der _Ceratonia_ an die
Seite). Die innerste Schicht endlich, die sich in Wasser ebenfalls
stark streckt, wird von großen, dünnwandigen, in den inneren Schichten
oft radialgestreckten Zellen gebildet, die ebenfalls einen rotbraunen
Inhalt führen. Zwischen den beiden Schichten liegt bisweilen eine Zone
obliterierter Zellen. Die beiden den Samenkern bildenden plankonvexen
Cotyledonen besitzen sehr stark verdickte, mit großen Tüpfeln versehene
Zellen, deren sekundäre Wand sich mit reinem Jod nicht (~Nägeli~), wohl
aber mit jodwasserstoffhaltiger Jodlösung bläut, die also aus Amyloid
besteht (vgl. oben S. 263) und deren enges Lumen vollgepfropft ist mit
in Ölplasma (~Tschirch~) eingebetteten kleinen, nur 4-7 mik. großen
Aleuronkörnern. Procambiumstränge durchziehen das Interzellularen
führende Gewebe. Erhitzt man den Schnitt mit Wasser zum Sieden, +so
lösen sich die sekundären Amyloidmembranen+ und es bleibt nur das
Netzwerk der primären Membranen und die Öltropfen übrig. Das Amyloid
der Tamarinden verhält sich also ähnlich wie Lichenin (s. oben S.
263). Die c. 3 mm lange kegelige Radicula trägt oben die c. 1 mm lange
Plumula, an der der kegelige Vegetationspunkt und eine Gruppe junger
Blattanlagen sichtbar ist, die schon deutlich die Fiederung zeigen
(Fig. 173).

  =Lit.= ~Nägeli~, Reakt. von Jod auf Stärkekörner und Zellmembranen.
  Sitzungsb. d. Münch. Akad. 1863 (Buchn. Rep. 13 [1864] 145). --
  ~Trémeau~, Rech. s. l. devel. du fruit et de l’orig. d. la pulpe d.
  l. casse et du tamarin. Thèse Paris 1892. -- ~K. H. Hällström~, Z.
  Entwickg. d. Fruchtwand v. Cer. Sil. u. Tamar. ind. Ber. d. pharm.
  Ges. 1910, 446. -- ~Vogl~, Commentar 1908. -- ~Pammel~, Journ. appl.
  Micr. I, 37.

=Chemie.= Der charakteristische Bestandteil der Tamarinden ist der
+Weinstein+, das primäre Kaliumsalz der d-Weinsäure (S. 527).

  Der Weinstein war schon im Altertum bekannt und wurde auch zur
  Darstellung von Pottasche benutzt. Für Faex vini, τρύξ οἴνου, kam im
  XI. Jahrh. der Name Tartarum, dann Tartarus auf, welches Wort wohl
  aus dem arabischen durdijjᵘⁿ umgebildet und dann umgedeutet wurde
  (durdijj = Bodensalz, sowohl beim Öl wie beim Wein, in tartarus
  = Unterwelt). ~Marggraf~ fand in ihm 1764 das Alkali. ~Scheele~
  zerlegte 1769 das Calciumtartrat und isolierte die Weinsäure (Sal
  essentiale Tartari), die er auch in den Tamarinden nachwies. Aber
  bereits ~Angelus Sala~, dem wir eine Tartaralogia verdanken (I, S.
  868), hatte (1647) Weinstein im eingedampften Auszuge der Tamarinden
  beobachtet und ~Cornette~ sowie ~de Lassone~ hatten sein Vorkommen
  in den T. bestätigt. Weinsäure neben Weinstein fand schon ~de
  Lassone~ in den ~T. Scheele~ erkannte sie 1770 als eine besondere
  Pflanzensäure, die er in den T. +nicht+ von Citronensäure und
  Apfelsäure begleitet fand (~Retzius~ erhielt 1776 Weinsäure rein und
  kristallisiert, I, S. 967).

~Vauquelin~ zeigte 1790, daß der ausgepreßte Saft von Tamarinden (und
anderen Früchten) in der Ruhe zu einer zitternden durchscheinenden
Gallerte erstarrt. +Das Pektin, von+ ~Vauquelin~ +gélatine (gelée
végétale) genannt+, von ~Braconnot~ 1834 in Pektin umgetauft, +wurde
also in der Tamarinde entdeckt+. ~Vauquelin~ fand in Prozenten: 12,51
+Zucker+, 5,11 +Gummi+, 6,25 +Gélatine+, 9,4 +Citronensäure+, 1,56
+freie Weinsäure+, 3,25 +Weinstein+, 0,42 +Apfelsäure+, 37,5 +Matières
féculentes+, 24 Wasser; ~Scheele~ fand keine +Citronensäure+ (s.
oben). ~Flückiger-Hanbury~ geben kleine Mengen an (~Flückiger~ 1889:
7,17%); die Angabe ~Nesslers~, daß Tamarinden 13,5% davon enthalten,
beruht wohl auf einem Beobachtungs- oder Rechenfehler. Die bei der
Destillation mit verd. Schwefelsäure übergehende +Ameisensäure+,
+Essigsäure+ (~Grünzweig~) und (in Spuren) +Buttersäure+
(~Gorup-Besanez~) betrachten die meisten Autoren als aus der Weinsäure
(und Citronensäure) bei der Gärung hervorgegangen, also als sekundäres
Produkt, da Weinsäure bei der Oxydation diese drei Säuren liefert. 1
g der im Handel befindlichen Pulpa vermag meist 14-17 ccm n/10 Natron
zu neutralisieren (~Flückiger~). Bei der Dialyse des Muses dialysiert
vornehmlich Weinstein und im Dialysator bleibt das Pektin (~Flückiger~,
~Tschirch~).

  ~K. Müller~ fand in der +von den Samen befreiten Pulpa+ von Calcutta
  T. 21,92 bis 32,58 (im Mittel 27)% Wasser, 12,2-20,2 (M. 16,2)%
  unlöslichen Rückstand, 4,66-6,01 (M. 5,27)% Weinstein, 5,29-8,80 (M.
  6,63)% Weinsäure, 0,64-3,95 (M. 2,20)% Citronensäure (+ Apfelsäure,
  die in sehr geringer Menge vorhanden). 1 g brauchten im Mittel zur
  Neutralisation 17,6 n/10 Ammon. Die wasserfreie Pulpa enthielt im
  Mittel 7,2% Weinstein und 9,09 Weinsäure. ~Brunner~ fand (1891) in
  Calcutta T. (und einer Sorte westindischer T.) 20,4-29,27 (22,79)%
  Wasser, 29,05-56,13 (21,53)% Extrakt, 12,16-21,52 (15,42)% Cellulose,
  0,66-4,68 (5,37)% Schleimstoffe, 14,93-22 (20,47)% Zucker, 3,6-5,87
  (4,62)% Weinstein, 4,29-7,92 (6,84)% Weinsäure, 0,78-3,08 (3,72)%
  Citronensäure, Spuren Apfelsäure (nicht regelmäßig). Die +Asche+
  des Löslichen betrug: 2,81-4,87%, die des Unlöslichen 0,721-2,27%.
  Schwermetalle waren nicht nachweisbar. ~Babo~ und ~Mach~ erhielten
  im Mus 34,33% Zucker als Invertzucker berechnet, 15,51 freie Säure
  auf Weinsäure berechnet, 6,61 Weinstein, 8,23 freie Weinsäure, 4,4
  +Apfelsäure+, keine Citronensäure, 3,3 Asche. Auch ~Adam~ erhielt
  (1905) +keine+ Citronensäure, dagegen mehr +l-Apfelsäure+ als die
  früheren Autoren und etwas +Milchsäure+ und +Essigsäure+. ~Adam~
  fand in kernfreiem Mus: Acidität (als Weinsäure ausgedrückt): 15,4%,
  Weinstein 7,74%, Weinsäure im Weinstein 6,17%, freie Weinsäure
  10,18%, hieraus Gesamtweinsäure berechnet 16,35%, flüchtige Säure,
  als Essigsäure, 0,014%, Milchsäure 0,465%, Apfelsäure + Milchsäure,
  als Apfelsäure berechnet, 2,01% -- in Wasser unlöslich 12,36, Wasser
  30,5, Asche 2,89, Rohprotein 3,22, Invertzucker 24,73. Die Lösung
  dreht links, nach Vergären bleibt eine schwache Rechtsdrehung
  bestehen. In 100 T. Fruchtfleisch javan. Tamarinde fand ~Prinsen
  Geerligs~ 5,81 +Dextrose+ und 2,51 +Lävulose+; Saccharose fehlte.
  Eine andere Analyse javan. T. von ~Bosz~ (1910) ergab dagegen 41,91%
  reduz. Zucker, keine Saccharose, 0,44% Fett, 8,16% Stärke, 26,9%
  Wasser, 3,03% Asche.

  Die Asche der _Pulpa tamarindi_ enthält bisweilen Kupfer (über die
  Verbreitung des Kupfers bei Drogen vgl. ~Tschirch~, Das Kupfer vom
  Standpunkt d. gerichtl. Chem. usw. Stuttgart, Enke 1893).

~Remeaud~ untersuchte aus Früchten von Indo-China selbst dargestelltes
Tamarindenmus. Er fand in 100 g ganzer Frucht: Epicarp und Gefäßbündel
24,35, Endocarp: 7,76, Samen 37,07, Pulpa 29,31. Die Pulpa enthielt:

  -----------------------------+-------------+------------+------------
            In 100 g           | Präparierte | Gereinigte | Rohe Pulpa
                               |    Pulpa    |   Pulpa    | ohne Samen
  =============================+=============+============+============
  Trockenes Extrakt            | 62,831      | 73,04      | 73,035
  Wasser (und bei 100°         |             |            |
    flüchtige Bestandt.)       | 37,169      | 26,96      | 26,965
  Asche                        |  2,816      |  3,259     |  3,198
  Unlöslich in Wasser          |  6,246      |  7,078     | 12,348
  Gesamtsäure (auf Weinsäure   |             |            |
    berechnet)                 | 11,729      | 15,340     | 15,888
  Weinstein                    |  6,055      |  7,340     |  6,575
  Phosphorsäure                |  0,248      |  0,375     |  0,275
  And. Säuren (nicht bestimmt, |             |            |
  auf Weinsäure berechnet)     |  3,603      |  5,378     |  5,906
  Invertzucker                 | 42,307      | 34,284     | 32,000
  Saccharose                   |  0,669      |  0,460     |   --
  Pektin                       |  0,352      |    --      |  1,379

+Es ist also auch heute noch nicht sicher festgestellt, ob Tamarinden
Citronensäure enthalten oder nicht.+ Nach einem vorläufigen Versuche
zu urteilen, halte ich ihr Vorkommen in den ostindischen T. des
Handels für zweifelhaft. Vielleicht wird die ursprünglich vorhandene
Citronensäure durch den Gärungs- bzw. Nachreifungsprozeß (oben S. 532)
zerstört.

~Dieterich~ fand (1894) in kernfreiem Mus: 10,83-16,10% «Säure» (durch
Titration ermittelt und auf Weinsäure berechnet), 19,5-34,26% Zucker
und 41,7-57,37% Extrakt. 1904 in _Pulpa Tamar. cruda_: 3-12% Kerne,
88-97% kernfreie Pulpa, 35-49,51% bei 100° getrocknetes wässeriges
Extrakt, 9,66-13,85% «Weinsäure», 20-37,4% Invertzucker.

Gute Tamarinde sollte nicht mehr als 15% Zellulose und 22% Wasser
enthalten und nicht weniger als 45% Extrakt geben.

Die Substanz, welche die abführende Wirkung bedingt, ist unbekannt.
~Soubeiran~ und ~Regnaud~ führen sie auf den Weinstein, die Säuren
und ein (unbekanntes) principe résinoide zurück. Doch dürfte auch der
Zucker daran beteiligt sein.

  Die +Samen+ (die Samenkerne) enthalten in Prozenten: 10,5 (9,35)
  Wasser, 13,87 (18,06) Eiweiß, 4,5 (6,6) Fett, 63,22 (62,88)
  Kohlehydrate, 5,36 (0,66) Faser, 2,55 (2,45) Asche (~Hooper~).
  Ölgehalt nach (~Schädler~) 15-20%. Der Samenkern gibt, da er Amyloid
  enthält, mit Wasser gekocht eine dickliche, mit Jod sich bläuende
  Lösung (s. Anatomie), die bei der Hydrolyse Galaktose, beim Behandeln
  mit Salpetersäure Schleimsäure liefert. Das +Öl des Samen+ scheint in
  den (94,9%) Fettsäuren Arachinsäure zu enthalten. Säurezahl: 0,84,
  Verseifungszahl: 183, Jodzahl: 87,1 (~Hooper~).

  Ein Exsudat des Baumes von Calciumoxalat beobachtete ~Prebble~
  (Pharm. ind.).

  =Lit.= ~Sala~, Opera medico-chym. Frankf. 1647, 137. -- ~de Lassone~,
  Hist. d. l. Soc. Méd. Paris II, 269. -- ~Scheele~, Phys. u. chem.
  Werke II, 379 (1770). -- ~Retzius~, Versuche mit Weinstein u.
  dessen Säure. Abh. d. Schwed. Akad. 1770. -- ~Vauquelin~, Analyse
  du Tamarin et reflexions s. quelqu. unes d. s. prép. medic. Ann. d.
  chim. 5 (1790), 92 (dort die ältere Lit.: ~Rouelle~, ~Cartheuser~,
  ~Bucquet~). -- ~Gorup-Besanez~, Buttersäure in den Früchten des
  Seifenbaumes (Sapind. Saponaria) nebst einigen Bemerk. über d.
  flücht. Säuren d. Tamarinden. Lieb. Ann. 69 (1849), 369. -- ~C.
  Grünzweig~, Über Buttersäuren verschied. Ursprungs. Lieb. Ann. 162
  (1872), 227. -- ~Pfaff~, Syst. d. Mat. med. -- ~K. Müller~, Über
  Tamarinden, Pharm. Centralh. 1882, 581. (Arch. Pharm. 1883, 42). --
  ~F. J. H. Brunner~, Bestandt. d. Fruct. Tamar. Apoth. Zeit. 1891, 53.
  -- ~Nessler~ u. ~Barth~, Zeitschr. anal. Chem. 1882, 63. -- ~Prinsen~
  ~Geerligs~, Zuckergeh. Chem. Zeit. 1897, 719. -- ~Bosz~, Bull. Kolon.
  Mus. Haarlem Nr. 46, 1911. -- ~Dieterich~, Helfenb. Ann. 1888, 1893,
  1894. -- ~Adam~, Beitr. z. Kenntn. d. Tamar. Zeitschr. d. Öster.
  Apoth. Ver. 1905, 797. -- ~Babo~ u. ~Mach~, Handb. d. Weinb. u. d.
  Kellerwirtsch. II, 766. -- ~O. Remeaud~, Sur l. comp. d. l. pulpe de
  tamarin. Journ. pharm. 1906, 424. -- Die Methoden zum Nachweis und
  zur Bestimmung der Weinsäure und Citronensäure (sowie des Weinstein)
  bei ~K. Müller~ (a. a. O.), ~Brunner~ (a. a. O.), ~Adam~ (a. a. O.),
  ~Remeaud~ (a. a. O.). Vgl. ferner bei ~Barbet~ (Chem. Centralbl.
  1859, 366), ~Schnitzler~ (Ebenda 1862, 317), ~Fleischer~ (Arch. Ph.
  1874, 97), ~Aller~ (Arch. Pharm. 1876), ~Cailletet~ (Ebenda 1878),
  ~Salzer~ (Ebenda 1888) und in ~Schmidt~, Pharmazeut. Chemie. Vgl.
  auch oben S. 508. Eine ganz scharfe Methode, kleine Mengen von
  Citronensäure neben Weinsäure nachzuweisen, gibt es zurzeit noch
  nicht.

  +Pektin+: ~Soubeiran~, ~Vauquelin~, ~Payen~, ~Braconnot~ (vgl.
  unter Pektin S. 277); -- ~Frémy~, Chem. Unters. über d. Reifen der
  Früchte, Pektose, Pektase (deutsch v. ~Gräger~) 1851 (Ref. in Arch.
  Ph. 68 [1851], 72); -- Übersicht bei ~Reichardt~, Die Gruppe der
  Pektinkörper. Arch. Pharm. 56 (1877), 116 und in ~Gmelins~ Handb.
  1862.

  +Samen+: ~Hooper~, Agric. Ledger 1907, Nr. 2. -- ~Sachsse~, Chemie
  d. etc. Kohlenhyd. 1877. -- ~Tollens~, Kohlenhydrate I, 227. --
  ~Schädler~, Öle. -- Über Amyloid s. oben S. 263.

=Verfälschung.= Als Verfälschungen sind beobachtet besonders
beigemischte Samen und Fruchtwandstücke, dann Wurzelteile (1891),
Melasse. Eine Verfälschung mit Zucker, anderen Musen usw. lohnt bei
dem billigen Preise der Tamarinden nicht (Pflaumenmus erwähnt schon
~Mesuë~). In schlechtem Mus finden sich bisweilen Maden und Milben.
Als zufällige Beimengungen können (von den beobachteten) Leinsamen und
Kürbiskerne gelten. Kupfer (durch Einstellen eines blanken Messers
nachzuweisen) ist neuerdings nicht mehr beobachtet (s. oben S. 537).

  =Anwendung.= Die Tamarinde ist noch heute ein sehr beliebtes gelindes
  Abführmittel, wie zur Zeit des ~Mesuë~, wo wir im Grabaddin (I, S.
  599) das Tamar Indorum unter den medicinis solutivis als Bestandteil
  der Laxirlatwergen antreffen (s. Geschichte). Die allerdings
  stark vereinfachte Senna-Tamarindenlatwerge steht noch in unseren
  neuesten Arzneibüchern und die Tamarindenkonserven (Confectio s.
  conserva t., Tamarindenkonserven ~Kanoldt~, Tamar indien ~Grillon~)
  erfreuen sich großer Beliebtheit. (Der Tamarindenmolken, _Serum
  lactis tamarindinatum_, der Anfang des XIX. Jahrh. sehr beliebt war,
  ist jetzt aus der Mode gekommen.) T. wurde also schon während des
  Mittelalters in Europa als Purgativ benutzt. ~Linschoten~ empfiehlt
  sie besonders als +billiges+ Abführmittel an Stelle von _Rhabarber_,
  _Manna_ usw. ~Paludanus~ berichtet, daß die Türken und Ägypter sie
  viel bei +Fieber+ brauchen. Tamarindenlimonade wird von Fieberkranken
  auch heute noch gern als erfrischendes Getränk genommen. Die als
  unschätzbare, köstliche Gabe der Natur von den Reisenden bezeichnete
  Frucht des den größten Schmuck der Negerländer bildenden Baumes,
  die von höchster Bedeutung für die trockenen, vegetationsarmen
  Länder, namentlich die Binnenländer Afrikas, ist (~Rohlfs~, ~Barth~,
  ~Munzinger~), wird bei Reisen durch den dunklen Erdteil teils
  zur Herstellung erfrischenden Trankes, teils auch dazu benutzt,
  verdorbenes Wasser trinkbar zu machen. In Cordofan ist das Fruchtmus
  zu Ballen geformt, allein und mit _Senna_, auch Abführmittel, ebenso
  sind die Rinde und die Wurzel dort in Gebrauch. ~Bontius~ (I, S. 897)
  beschreibt ein in Java aus Tamarinden bereitetes Bier von delikatem
  Geschmack und großer Bekömmlichkeit für den Tropenbewohner. Das
  gleichzeitige Vorkommen von Zucker und Weinstein ladet geradezu dazu
  ein, die Tamarinden zur Kunstweinfabrikation heranzuziehen, was
  denn auch schon seit längerer Zeit auch bei uns (wie seit langem
  in Indien) geschieht. Tamarindenfruchtsirupe und Bonbons sind
  besonders in Italien beliebt. Mit Butter und Zwiebel bildet das Mus
  eine sehr erfrischende Nahrung, mit Zwiebeln, Honig und Pfeffer
  ein beliebtes Mittel gegen Klimakrankheiten in Afrika. In Indien
  werden daraus mit Zucker oder Gewürzen beliebte Leckereien bereitet
  und das Mus auch für Saucen, Currie etc., sowie zur Bereitung der
  sog. Tamarindenfische benutzt. Man findet T. auf jedem Markt in
  Südasien (~Tschirch~). Dann dienen T. auch zum Saucieren des Kau-
  und Schnupftabaks. Bei Hungersnot, wie sie ja in Vorderindien häufig
  ist, spielt der Same eine ziemlich große Rolle. Er wird als famine
  food besonders in der Präsidentschaft Madras und Central-India,
  dann auch in Bengalen und den Zentralprovinzen benutzt (~Hooper~)
  und eignet sich wegen seiner Zusammensetzung (oben S. 538) hierzu
  sehr gut, besonders wenn er von der gerbstoffhaltigen Schale befreit
  wird. Die +Samen+ werden daher zur Entfernung der Schale geröstet und
  eingeweicht und die Kerne dann gekocht oder gebacken oder vermahlen
  und dem Mehl zugesetzt. Roh werden sie wie Betel gekaut. Der aus
  den Samen bereitete Kleister (s. oben S. 536) dient zum Stärken.
  Sie finden auch medizinische Anwendung äußerlich und innerlich
  (~Dymock~). In Indien werden von der Tamarinde auch die angenehm
  sauer schmeckenden, ebenfalls abführenden Blätter, die Blüten, die
  Rinde und das Gummi benutzt, wie auch die Asche der Rinde und die
  Blätter (Pharmac. ind.).

  =Lit.= ~Hooper~, Agr. Ledg. 1907. -- ~Barth~, Reis. u. Entdeck. in
  Nord- u. Central-Afrika 1858 I, 614, III, 334, 400. -- ~Rohlfs~,
  Reisen durch Nordafrika 1872, 23. -- ~Munzinger~, Ostafrikan. Studien
  1864. -- ~Dymock~, Veg. Mat. med. West. Ind.

  =Geschichte.= Unter den Heilpflanzennamen des alten Ägyptens
  ist keiner bis jetzt als auf T. sich beziehend sicher erkannt
  worden. Aber unter den Drogen, die z. B. der Papyrus ~Ebers~ als
  Bestandteile der Composita anführt, sind noch sehr viele nicht
  gedeutet. Vielleicht ist die Frucht vom Kesebtbaum, die dort unter
  den Abführmitteln steht, die der Tamarinde (~Ebers~ deutet sie,
  mir nicht einleuchtend, als Ricinus, der aber andere Namen hatte;
  in Cordofan heißt die T. heut: ardeb). Der Baum kam im Altertum
  nicht in Ägypten vor, ist aber wohl die κερατία des ~Strabo~ (I, S.
  532), die dieser (Lib. XVII, c. 2, § 1) um 20 n. Chr. in Äthiopien
  (wo ja _Ceratonia_ nicht vorkommt) erwähnt (~Ernst Meyer~). -- In
  Abyssinien traf ~F. Alvarez~ (1520) den Baum. -- Doch haben sich
  die Ägypter des Tamarindenmuses, wie es scheint, beim Färben der
  Mumienbinden und beim Einbalsamieren bedient (~John~). Die von
  ~Gardner Wilkinson~ als Tamarindensamen gedeuteten, in einem Grabe
  von Theben gefundenen Gebilde erwiesen sich nicht als solche (~Birch~
  u. ~Hanbury~). Der Tamarindenbaum war den Griechen bekannt. Er
  ist das δένδρον πολύφυλλον des ~Theophrast~, wie schon ~Sprengel~
  ganz richtig vermutete. Sie trafen ihn auf dem Alexanderzuge am
  persischen Golf auf der Insel Bahrein (~Bretzl~). Doch bedienten sich
  die Alten nicht der Früchte. Die täglichen periodischen Bewegungen
  der Fiederblättchen der Tamarinde -- am Abend legen sich die
  Fiederblättchen zusammen und die Spindel senkt sich nach unten --
  Bewegungen, die wir jetzt als nyctitropische bezeichnen, beobachtete
  zuerst ~Androsthenes~ auf dem Alexanderzuge auf der Insel Bahrein und
  ~Theophrast~ beschreibt (hist. pl. IV, 7, 8), offenbar nach dieser
  Quelle, die +Erscheinung des Pflanzenschlafes+ bei der Tamarinde
  (Abbild. bei ~Bretzl~) ganz korrekt und in meisterhafter Kürze.
  +Die Erscheinung ist also bei der Tamarinde entdeckt worden.+ Sie
  fiel auch den Europäern, als diese Indien im XVI. Jahrh. betraten,
  sofort auf, z. B. ~Garcia da Orta~, ~Acosta~ u. and. Die alte
  Sanskritliteratur hat mehrere Namen für T. In der indischen Medizin
  spielte das Mus keine sehr große Rolle, wird aber in Indien noch
  jetzt benutzt. Unter den Abführmitteln von ~Suśrutas~ (I, S. 504)
  findet sich wohl _Cassia fistula_, aber nicht die Tamarinde. Schon
  im alten Indien bedienten sich aber die Silberschmiede des Muses
  zum Weißsieden des Silbers (ähnlich wie später und noch heute des
  Weinsteins). Die medizinische Verwendung des Tamarindenmuses hat
  sich im Mittelalter von Indien über Arabien nach Europa verbreitet.
  Die Araber haben die T. jedenfalls von den Indern kennen gelernt,
  wie schon ihr Name tamr hindi = «Indische Datteln» zeigt. ~Alexander
  Trallianus~ (I, S. 591) kannte die T. noch nicht. ~Alhervi~ (X.
  Jahrh., vgl. I, S. 601) beschreibt das schwarze, wie Pflaumen
  schmeckende, Mus der Tamr ul hindî gut mit seinen Fasern und Samen,
  wie wir es noch heute im Handel finden. ~Abu Hasan~ (bei ~Ibn
  Baithar~) und ~Ibn Sînâ~ (I, S. 603) erwähnen die abführende und
  «herzstärkende» Wirkung der Früchte und ihren sauer-süßen Geschmack.
  Auch die Samen wurden von den Arabern arzneilich benutzt. Bei ~Mesuë~
  (XII. Jahrh., I, S. 600) steht _Tamar indi_ unter den Abführmitteln
  neben _Pruna_ und _Cassia_. Als Vorkommen erwähnt ~Abu Hanifa~:
  Scharâh, Omân, ~Abu Hasân~: Yemen, Indien, Nigritien, Bassora.
  ~Mesuë~ nennt Cambaya und Guzarate, ~Serapion~: Indien, ~Bonifaa~
  (fälschlich): Syrien. 1270 wurden sie in Aden verzollt (I, S.
  699). ~Marco Polo~ erwähnt sie. Die Tamarinden stehen auch sowohl
  im ältesten wie im jüngsten persischen Werke über Pharmakologie:
  sowohl bei ~Alhervi~ (~Muwaffak~, X. Jahrh. I, S. 601) wie im
  ~Makhzan el Adwiya~ (XVIII. Jahrh. I, S. 614). Sie nehmen aber im
  mittelalterlichen Handelsverkehr keine hervorragende Rolle ein
  (~Flückiger~). Die Schule von Salerno übernahm die T. von den Arabern
  als _Oxifenica_ und _Dactyli acetosi_. So z. B. bei ~Platearius~
  und ~Saladin~, der sie für eine Palmenfrucht hielt. Tamarinden sind
  (meist in Verbindung mit _Cassia fistula_, _Senna_, _Rosinen_,
  _Pflaumen_ und _Manna_) Bestandteil des _Electuarium lenitivum
  Nicolai Alexandrini_, des _El. de Sebesten Bartholomai Montagnanae_,
  des _Diaprunum compositum Nicolai_, des _Diacatholicum Nicolai_, der
  _Confectio Hamech Mesuë_ u. and. Die Bezeichnung Indische Dattel oder
  Sauerdattel hat viel Verwirrung angerichtet. Noch der Ricettario
  fiorentino (I, S. 794), ja selbst noch ~Pomet~ (I, S. 942), der eine
  schlechte Abbildung der Pflanze gibt, und ~Valentini~ (I, S. 912)
  geben (wie die Araber, z. B. ~Mesuë~) eine Palme als Stammpflanze
  an, obwohl doch bereits ~Garcia da Orta~ (I, S. 736), ~Acosta~ (I,
  S. 739), ~Linschoten~ (I, S. 743) und ~Bontius~ (I, S. 897) den Baum
  im allgemeinen richtig beschrieben und zum Teil ausdrücklich die
  Unterschiede von den Palmen hervorgehoben hatten, ~Rheede~ (I, S.
  898) eine gute Abbildung und ~Rumphius~ (I, S. 900) eine Abbildung
  und eine ausführliche Beschreibung gegeben und auch ~Alpini~ (I,
  S. 910) z. B. die Schlafbewegungen der Blätter gut beschrieben
  hatte. Den Baum lernte man also erst kennen, als der Seeweg nach
  Ostindien gefunden war (I, S. 728). Er hieß damals in Guzarat ambili,
  in Malabar puli (~Garcia da Orta~). Auch in ~Barbosas~ berühmter
  Preisliste (I, S. 741) figurieren die T. und in des ~Pires~ Brief
  an ~Manuel~ (I, S. 742) wird aus Cochin über die großen Mengen der
  T. in Malabar, Coromandel und Java berichtet. T. war also schon im
  Anfang des XVI. Jahrh. in Java zu finden. Da ~Hernandez~ (I, S. 761)
  die Tamarinde (Mizquitl, Hoxinue, Quahunachaztli) 1570 beschrieb
  und abbildete, so muß sie schon bald nach der Eroberung Mexicos
  dorthin gebracht worden sein. ~Hernandez~ sagt von ihr: «nuper ad
  eas oras translata». Auch nach Westindien ist T. durch die Spanier
  sehr frühzeitig gebracht worden. Sie ist jetzt dort wie in Ecuador
  sehr häufig. In Brasilien trafen sie ~Piso~ und ~Marcgraf~ (I, S.
  893) schon 1648. In älteren deutschen Glossarien und Arzneibüchern
  fehlen die Tamarinden (~Flückiger~). Bei ~Cordus~ (I, S. 803) steht
  _Tamarindus pulpa et semen_, Tamarin im Inventar ~Lefort~ (I, S. 805)
  und in zahlreichen Pharmakopoeen, Taxen und Listen, wie z. B. in der
  Frankfurter Liste, im Eßlinger Drogenverzeichnis (1550) und der Taxe
  (1571) findet sich die Tamarinde.

  =Lit.= ~Udoy Chând Dutt~, Mat. med. of the Hindus. -- ~Dymock~,
  Veget. mat. med. West. Ind. und Pharmac. ind. -- ~Kanny-Lall Dey~,
  The indigenous drugs of India. Calcutta 1896. -- ~Wönig~, Pfl. d.
  alt. Ägypt. -- ~Bretzl~, Bot. Forsch. d. Alexanderzuges. -- ~Ernst
  Meyer~, Bot. Erläut. z. Strabons Geograph. 1852. -- ~Joret~, Le
  Naturaliste (2) 10, Nr. 36. -- ~Flückiger~, Pharmakogn.


VI. Citronensäuredrogen.

Von den dreibasischen Säuren kommen für uns:

        COOH                       COOH
        |                          |
        CH₂                        CH₂
        |                          |
        CH.COOH       und       OH C.COOH
        |                          |
        CH₂                        CH₂
        |                          |
        COOH                       COOH

  Tricarballylsäure           Citronensäure
                          (Oxytricarballylsäure)

in Betracht, von denen die erstere in unreifen Rüben gefunden wurde
(~Lippmann~), die von ~Scheele~ 1784 entdeckte, von ~Liebig~ 1838 als
dreibasisch erkannte =Citronensäure= aber in zahlreichen Früchten
vorkommt, wie den _Citrus_arten, den Preißelbeeren, Johannisbeeren,
Heidelbeeren (S. 64), Stachelbeeren, Kirschen (S. 73) sich aber
auch im Zuckerrohr, in der Zuckerrübe und in Tabaksblättern findet
(revisionsbedürftige Zusammenstellung in ~Husemann-Hilger~,
Pflanzenstoffe, dann bei ~Czapek~ und im ~Beilstein~) und bei der
sog. Citronensäuregärung (s. oben S. 507) entsteht. Es sind besonders
einige _Citromyces_arten (_C. Pfefferianus_, _citricus_, _lacticus_,
_tartaricus_, _oxalicus_), die unterhalb 20°, bei mangelhafter
Stickstoffnahrung bisweilen 50% und mehr des Zuckers (am besten
eignet sich Maltose, weniger Saccharose, Dextrose und Lävulose) in
Citronensäure überzuführen vermögen (~Buchner~ und ~Wüstenfeld~,
~Wehmer~, ~Herzog~ und ~Polotzky~). +Frei+ und neben wenig oder gar
keiner Apfelsäure findet sich Citronensäure in den Früchten von
_Citrus limonum_, _Vaccinium vitis idaea_, _V. oxycoccus_ und _V.
macrocarpum_ (1,4% ~Ferdinand~), sowie _Oxycoccus palustris_ (2-2,8%
~Kossowicz~); +neben Apfelsäure+ (etwa zu gleichen Teilen) findet sich
Citronensäure in der Johannisbeere (1%), ferner in der Stachelbeere,
der Heidelbeere, Himbeere und in _Rubus chamaemorus_, sowie im Kraute
von _Chelidonium majus_; +neben Apfelsäure und Weinsäure+ in den
Vogelbeeren (und vielleicht auch in der Tamarinde, ~Vauquelin~). Von
den Citronenpreßsäften des Handels enthält am meisten fremde Säuren
der Saft der Bergamotte, dann der Limottensaft, am wenigsten der Saft
der Citrone (~Warrington~). Mikrochemisch läßt sich Citronensäure als
Silbersalz nachweisen.

  Synthetisch kann Citronensäure aus +Glycerin+ über Dichlorhydrin --
  β-Dichloraceton -- Dichloracetoncyanhydrin -- Dichloracetonsäure und
  deren Dicyanid (~Grimaux~ u. ~Adam~) (bzw. aus Acetondicarbonsäure)
  erhalten werden, aber weder diese Synthese, noch die von ~Adreoni~
  und ~Kékulé~, die von der Apfelsäure ausgehen, werden praktisch
  ausgeführt. Sie sind zu teuer. Noch immer liefert die Natur die
  billigste Citronensäure (in der Citrone und, nach ~Wehmer~, mittelst
  _Citromyces_ (S. 507), vgl. Chem. Zeit. 17, 1180 u. 21, 381 u. 1022).

  Die Citronensäure bemerkte schon vor 1732 zuerst ~Boerhaave~ (I,
  S. 957) in den Citronen und studierte die Wirkung des Saftes auf
  Metalle. Sie wurde dann von ~Retzius~ (1776) isoliert, aber erst
  von ~Scheele~ (1784) kristallinisch erhalten. Daß Citronensäure von
  Weinsäure verschieden ist, fand außer ~Scheele~ auch ~Retzius~ (I, S.
  966).

=Frische Citronen= kommen vom +Gardasee+, wo sich große, sehr
eigenartige Kulturen befinden (vgl. I, Fig. 27 u. 28), die jährlich
c. 15 Mill. Citronen liefern, dann aus Sizilien, das jährlich c. 50
Milliarden produziert. +Italien+ exportierte 1909: 2560628 Quint.
+Limoni+ anche in acqua salata. Riesige _Citrus_-Kulturen finden sich
in Kalifornien (I, Fig. 31). +Hamburg+ importierte 1908: 236943 dz
Citronen, davon kamen 225609 aus Italien, 10273 aus Spanien, geringe
Mengen aus Frankreich, Griechenland, das jährlich c. 60 Mill. κίτρον τὸ
κοινὸν produziert, und Syrien. Man kann Citronen dadurch konservieren,
daß man die Anheftungsstelle mit Paraffin überzieht und die Früchte in
Salz einbettet.

Das mittlere Gewicht einer Citrone beträgt 153,8 g (~Olivieri e
Guerrieri~). Bei den Citronen kommt c. 35-38,50% auf die Schale, c.
59% auf das Fruchtfleisch und c. 2,5% auf die Kerne -- sie liefern bis
37-44,5% Saft. Eine gute Citrone gibt durchschnittlich 24,8 g Saft und
liefert c. 2,41 g krist. Citronensäure. Ältere Citronen enthalten keine
Citronensäure mehr (~Stoddart~). 1000 kg guter +Citronen+ sollen 55
kg und 1000 kg +Johannisbeeren+ 7,5-10 kg krist. Citronensäure geben.
Außer diesen wird auch der +Preißelbeersaft+, der 1-1,2% enthält,
zur Darstellung der Citronensäure im Großen empfohlen (~Gröger~). Im
Liter des Saftes unreifer Maulbeeren finden sich 26,85 g Citronensäure
(~Wright~ und ~Patterson~). Echter Citronenpreßsaft hat ein spez.
Gewicht von c. 1,043-1,045 und einen Durchschnittsgehalt von 9,72% C.
(~Stoddart~). Er enthält aber oft nur 186 bis 280 g Citronensäure in
der Gallone, d. h. nur 4-6% (~Warrington~), doch steigt der Gehalt
auch auf 11,3% (5,2-7,6% bildet die Regel bei gutem Saft, ~Hensel~
und ~Prinke~). Fremde Säuren enthält Citronensaft meist nur 2,5%,
Limettensaft 7-8%, Bergamottensaft 12-13%.

Im Citronensaft wurde neuerdings gefunden: 10,44% Extrakt, c. 1,42%
Invertzucker, 0,52% Saccharose, 5,39-5,83% Citronensäure, 0,32%
Stickstoffsubstanz und 0,2% Asche (Zusammensetzung der Asche bei
~König~). In 100 ccm Saft unreifer Citronen fanden sich 7,52 g, im
Safte reifer 7,27 g Citronensäure, der Säuregehalt bleibt also etwa
gleich (~Bornträger~), doch steigt der Gehalt bisweilen bis 8,30 g in
100 ccm, wovon 1,57 g als Ester gebunden (~Späth~ und ~Sendtner~).

=Citronensaft= wird für den Großhandel in Italien aus den Früchten
von _Citrus medica_ L. subsp. _Limonum_ (~Risso~) ~Hooker~ fil.
(_Citrus Limonum_ ~Risso~, _C. medica_ var. β L.), der Citrone oder
Limone -- +Sugo di Limone+ -- und _Citrus medica_ ~Risso~ (_C. medica
cedro_ ~Gallesio~, _C. m._ var. α L.), der Cedrolimone -- +Sugo di
Cedro+ --, viel seltener aus denen von _Citrus Aurantium_ L. subspec.
_Bergamia_ (~Risso~ et ~Poiteau~) ~Wight~ et ~Arnott~, der Bergamotte,
in Westindien (Montserrat) aus denen von _Citrus Limetta_ ~Risso~
dargestellt.

Über die zur Citronensäuregewinnung nötigen Rohprodukte, die in
Süditalien hergestellt werden, hat ~Ravasini~ (1911) an Ort und Stelle
folgende Auskünfte, erhalten:

[Illustration: Fig. 178.

Die Orte der Citronensaftverarbeitung in Sizilien und Calabrien. Die
Orte, wo Agro-cotto bereitet wird mit ---- unterstrichen, die, wo
Cedrato di calce hergestellt wird, mit +×××××+ bezeichnet. [+Ravasini+
gez.]]

Die Citronensäure wird technisch ausschließlich aus dem Safte der
Citronen und Cedrolimonen, der in Süditalien, namentlich in Calabrien
und Sizilien, bereitet wird, gewonnen. Die Citronenfrüchte werden,
wenn sie ihre volle Reife erlangt haben, geschält (I, Fig. 165) -- die
Schalen werden zur Bereitung der Limonen(Citronen-) Essenz verwendet
(I, Fig. 166) --, und der Saft des Fruchtfleisches mittelst hölzerner
zylindrischer Pressen (torchi) ausgepreßt (I, Fig. 176). -- Ein Liter
des so erhaltenen Citronensaftes enthält 55-60, im günstigsten Falle
70 g Citronensäure. -- Da die Citronensäuredarstellung +nicht in
Italien selbst+ ausgeführt wird, so muß dieser Saft, um exportiert
werden zu können, vorerst eingedampft werden, was in großen Gefäßen
aus glasiertem Ton ausgeführt wird. Der eingedampfte Saft wird noch
warm filtriert und kommt dann unter dem Namen +Agro-Cotto+ in großen
hölzernen Fässern von 100-250 kg Inhalt an die ausländischen Fabriken
zur Versendung. Dieser konzentrierte Citronensaft, Agro-Cotto, stellt
eine sirupähnliche bräunliche Flüssigkeit dar, welche am +Citrometer+
60° zeigen muß, d. h. sie besitzt eine Dichte von 1,2394 und enthält c.
400 g kristall. Citronensäure im Liter. Die Darstellung von Agro-Cotto
findet in folgenden Provinzen und folgenden Orten Süditaliens statt:
+Reggio Calabria+ (bei Gallina, Motta S. Giovanni und Gallico),
+Catania+ (bei Acireale, Giarre, Calatabiano, Fiumefreddo und Riposto),
+Messina+ (bei Guidomandri, Nizza Sicilia, Milazzo, S. Teresa di Riva
und Giardini), +Siracusa+ (bei Floridia), +Palermo+ und auf der Insel
+Ischia+ nahe Neapel (hier wenig). Deutschland importierte 1909: 1705
dz Citronensaft, besonders aus Italien. Neuerdings wird Citronensaft
aus den zerquetschten geschälten Früchten durch Centrifugieren
dargestellt. Dieser ist leicht zu klären.

Behufs der Reindarstellung der Citronensäure wird der rohe Citronensaft
mit Kalk neutralisiert und der so erhaltene citronensaure Kalk dann
durch Waschen mit Wasser von den löslichen, nicht mit Kalk unlösliche
Verbindungen eingehenden fremden Saftbestandteilen befreit und dann mit
Schwefelsäure zerlegt. Die zur Kristallisation gebrachte Lauge liefert
zunächst gefärbte Kristalle (rohe Citronensäure, in der Kattundruckerei
benutzt), die dann mit Kohle gereinigt werden. Die reine Citronensäure,
das +Acidum citricum des Handels+, ist das Monohydrat. Die Ausbeute
beträgt c. 5,5 % (bei Johannis- und Preißelbeeren nur 1-1,5%).

Um den kostspieligen Transport des verhältnismäßig wenig verwertbares
Material enthaltenden Citronensaftes zu umgehen, ist man auf den
Gedanken gekommen, an Ort und Stelle die Citronensäure in unlösliches
Tricalciumcitrat («+Citrato di calce+» [oder calcio] oder, wie in
Sizilien meistens genannt, «+Cedrato di calce+») zu verwandeln und
dieses letztere an Stelle des Saftes in den Handel zu bringen. Diese
Operation wird folgendermaßen ausgeführt. Der durch Pressung erhaltene
Citronensaft wird zuerst einige Zeit sich selbst überlassen bis Gärung
eintritt, was die Absonderung von Eiweiß- und Schleimsubstanzen bewirkt
(der Schleim entstammt besonders der Samenschale). Nun werden in
einer großen gemauerten, gewöhnlich 10000 Liter Flüssigkeit fassenden
Cisterne, die mit einem mechanisch beweglichen Aufrührer und einem
Serpentinrohr versehen ist, 2000 Liter Citronensaft und 8000 Liter
kaltes Wasser zusammengebracht. Man rührt alles gut um und läßt durch
das Serpentinrohr so lange kaltes Wasser durchfließen, bis die ganze
Flüssigkeitsmenge auf eine Temperatur von 5° erniedrigt worden ist. Nun
wird das Umrühren durch weitere 10 Minuten fortgesetzt und schließlich
50 Liter eines Summachextraktes hinzugefügt, durch dessen Tanningehalt
die Fällung aller Eiweiß- und Schleimsubstanzen vervollständigt wird.
Die Flüssigkeit wird jetzt durch eine Filterpresse geführt, wobei der
Niederschlag beseitigt wird, und kommt aus dieser entweder in 2000
Liter fassende hölzerne Wannen oder (was bei neueren Installationen
zu finden ist) wieder in gemauerte Cisternen, welche aber mit einer
durchlöcherten Serpentine versehen sind, durch welche soviel Dampf
eingeführt wird bis die Flüssigkeit zum Sieden gelangt. Man ermittelt
nun in einem kleinen Flüssigkeitsquantum die in diesem enthaltene
Säuremenge und setzt auf jede 100 kg Säure 45 kg gebrannten Kalk oder
57 kg Kalkhydrat hinzu, wobei sich sogleich +citronensaurer Kalk+
absetzt, welcher in einer Filterpresse aufgefangen, durch 10 Minuten
mit heißem, durch weitere 10 Minuten mit lauem und durch folgende 5
Minuten mit kaltem Wasser ausgewaschen wird.

Getrocknet wird dieser Citronenkalk in hölzernen Fässern aus +Catania+
und +Palermo+ meistens nach Nordamerika, Frankreich, Deutschland und
England exportiert, wo er zur Citronensäurefabrikation Verwendung
findet. +Italien selbst fabriziert keine Citronensäure und wird
sogar die hier zum Verbrauch kommende Quantität fast ausschließlich
aus England und Deutschland bezogen+, aus letzterem Lande 1909: 359
dz. «+Citrato di Calce+» wird dagegen schon in folgenden Provinzen
und an folgenden Orten dargestellt: +Reggio Calabria+ (bei Gallina
und Palizzi), +Messina+ (bei Roccalumera und San Filippo del Mela),
+Siracusa+ (bei Modica), +Palermo+ (bei Bagheria).

  Es ist vorauszusehen, daß mit der Zeit die Darstellung vom Citrato di
  Calce jene von Agro-Cotto ganz verdrängen wird. -- In der Provinz
  von Palermo, wo sechs Fabriken zu finden sind, die den konzentrierten
  Preßsaft und Cedrato di Calce darstellen, hat sich schon eine von
  diesen in eine größere Aktiengesellschaft verwandelt, die über
  70000 kg im Jahre Citrato di Calce exportieren soll. -- Die Provinz
  Messina allein soll über 1 Million kg konzentrierten Citronensaft
  (Agro-Cotto) im Jahre darstellen, was sicher eine enorme Quantität
  darstellt, wenn man bedenkt, daß man, um 100 kg gewöhnlichen (nicht
  konzentrierten Saftes) zu erzielen, 2000-2800 Citronen benötigt. Die
  Exportziffern sind folgende: +Gewöhnlicher, nicht konzentrierter
  Zitronensaft+ (+Succo di cedro e di limone crudo+) 1908: 9250, 1909:
  6172, 1910: 6014 quint. Konzentrierter Citronensaft (+Agro-Cotto+):
  1908: 8366, 1909: 1178, 1910: 8352 quint. +Cedrato di calcio+: 1908:
  77101, 1909: 23809, 1910: 64755 quint. (~Ravasini~).

Citronensaft kann dadurch haltbar gemacht werden, daß man den mit
Talcum geklärten Saft mit 10% Zucker aufkocht. Die Konservierung des
Citronensaftes kann auch durch Alkohol oder Erhitzen auf 100° oder
durch Filtration geschehen (~Judicis~). Citronensaft ist eines der
besten durstlöschenden Mittel. Citronensaft und Citronensäure werden
zur Limonadenbereitung in großen Massen verbraucht. Citronensaft (nicht
Citronensäure) gilt auch als das beste Mittel gegen Scorbut -- Schiffe
sind verpflichtet für lange Fahrt Citronensaft an Bord zu nehmen --,
dann wird er auch jetzt vielfach zu den sog. Citronenkuren bei Gicht
und als Entfettungsmittel benutzt.

  Die Citronensäure des Handels ist oft mit Weinsäure verfälscht
  oder sogar durch sie ersetzt. Das D. A. V läßt auf Weinsäure durch
  folgende Reaktion prüfen: Eine Mischung von 1 g Acid. citric. und 10
  ccm H₂SO₄, die in einem mit H₂SO₄ gespültem Mörser bereitet wurde,
  darf sich höchstens gelb, nicht aber braun färben, wenn sie in einem
  mit H₂SO₄ gespülten Probierrohr eine Stunde lang im Wasserbade nicht
  über 90° erwärmt wird.

  =Lit.= ~Stoddart~, Pharm. Journ. (2) 10, 203. -- ~Warrington~,
  Ebenda 2, 384. -- ~Gröger~, N. Jahrb. d. Chem. 39, 194. --
  ~Wehmer~, Citronensäuregärung 1893. -- ~Herzog~ und ~Polotzky~,
  Citronensäuregärung. Zeitschr. phys. Chem. 49 (1909), 125. --
  ~Buchner~ und ~Wüstenfeld~, Citronensäuregärung. Biochem. Zeitschr.
  1909, 395. -- ~Wüstenfeld~, Dissert. Berlin 1908. -- ~König~,
  Nahrungs- u. Genußm. 4. Aufl. (dort zahlreiche Limonen-Analysen von
  ~Olivieri e Guerrieri~, ~Danesi e Boschi~ u. and.). -- ~Judicis~,
  Zeitschr. d. Öster. Apoth. Ver. 1880, 467. -- ~Hallerbach~, Die
  Citronensäure u. ihre Derivate 1911 (dort die Lit.).


IV. Fett- und Wachsdrogen.

Die Beziehungen der Fette zu den Kohlehydraten sind oben (S. 5)
erörtert. Es darf als erwiesen betrachtet werden (~Vallée~, ~André~,
~Gerber~), daß in der Pflanze Mono- und Polysaccharide in Fette
übergehen. Ebenso findet der umgekehrte Vorgang statt. Physiologisch
spielen die Fette bei den Pflanzen die Rolle von Reservestoffen
wenigstens überall da, wo sie, wie in den Früchten und Samen, in
größerer Menge auftreten (das Fruchtfleisch der Ölpalme enthält 65-72%,
Leinsamen 35-42%, Ricinussamen 46-53%, Mandeln c. 53%, Wallnußsamen
64%, Copra 67% Fett -- auch die Knollen von _Cyperus esculentus_
enthalten 28% Fett, sonst sind Rhizome fettarm). Sie werden bei der
Keimung verbraucht. Und diese Fälle sind es denn auch, bei denen
allein ihre technische Gewinnung lohnt. Ebenso ist das Fett der Sporen
Reservestoff (vgl. Lycopodium).

Bei den Tieren finden sich die Fette im sog. Fettgewebe, das besonders
im intermuskulären und subkutanen Bindegewebe, im Mesenterium und im
Knochenmark auftritt. Aber auch außerhalb des Fettgewebes können die
Fette in allen Zellen des Tierkörpers abgelagert werden und finden sich
auch in tierischen Sekreten, wie z. B. der Milch.

Im weiteren Sinne gehören auch die Wachsdrogen zu den Fettdrogen und
sie sollen denn auch diesen hier angeschlossen werden.

Bei beiden handelt es sich um aliphatische Ester, deren Bestandteile
azyklisch sind, nur in der Cholesteringruppe begegnen wir zyklischen
Verbindungen.

Die Fette und Wachse setzen sich also aus Säuren und Alkoholen zusammen.

  Die +Säurehälfte+ gehört zu folgenden Fettsäurereihen (ich folge der
  Einteilung von ~Lewkowitsch~):

  I. Säuren der +Essigsäurereihe+: CₙH₂ₙ₊₂O₂. Die niederen Säuren
  dieser Reihe (Buttersäure, Baldriansäure, Capronsäure, Caprylsäure,
  Caprinsäure) sind flüchtig, auch noch die Laurinsäure ist mit
  Wasserdämpfen flüchtig, aber schon die Myristicinsäure erst bei
  Anwendung von gespanntem Dampf, -- das erklärt ihr Auftreten
  in vielen sog. ätherischen Ölen --, die höheren Fettsäuren der
  Reihe (Palmitinsäure, Stearinsäure, Arachinsäure, Behensäure,
  Carnaubasäure, Cerotinsäure, Melissinsäure) auch mit diesem nicht.

  Die homologe Reihe der gesättigten Fettsäuren enthält folgende
  Glieder:

  HCOOH Ameisensäure        }
  CH₃COOH Essigsäure        }
  C₂H₅COOH Propionsäure     }
  C₃H₇COOH Buttersäure      }
  C₄H₉COOH Baldriansäure    }
  C₅H₁₁COOH Capronsäure     }
  C₆H₁₃COOH Önanthsäure     } flüchtige, riechende Fettsäuren
  C₇H₁₅COOH Caprylsäure     }      unter 31° +flüssig+
  C₈H₁₇COOH Pelargonsäure   }
  C₉H₁₉COOH Caprinsäure     }
  C₁₀H₂₁COOH Undecylsäure   }
  C₁₁H₂₃COOH Laurinsäure F = 43,6°
  C₁₂H₂₅COOH Ficocerylsäure F = 57°
  C₁₃H₂₇COOH Myristinsäure F = 53,8°
  C₁₄H₂₉COOH Isocetinsäure (?) F = 55°
  C₁₅H₃₁COOH Palmitinsäure F = 62°
  C₁₆H₃₃COOH Daturinsäure F = 54,5° (57°)
  C₁₇H₃₅COOH Stearinsäure F = 69,3°
  [C₁₈H₃₇COOH Nondecylsäure F = 66,5°]
  C₁₉H₃₉COOH Arachinsäure F = 77°
  [C₂₀H₄₁COOH]
  C₂₁H₄₃COOH Behensäure F = 83-84°
  [C₂₂H₄₅COOH]
  C₂₃H₄₇COOH Lignocerinsäure F = 80,5°
  Isomer damit: Carnaubasäure F = 72,5° und
  Pisangcerylsäure F = 71°
  C₂₄H₄₉COOH Hyänasäure F = 77-78°
  C₂₅H₅₁COOH Cerotinsäure F = 78,5°         }
  [C₂₆H₅₃COOH]                              }
  C₂₇H₅₅COOH Geocerinsäure F = 82°          } Wachssäuren
  [C₂₈H₅₇COOH]                              }
  C₂₉H₅₉COOH Melissinsäure F = 88,5°        }
  C₃₂H₆₅COOH Psyllostearylsäure F = 94-95°  }

  Margarinsäure ist ein Gemisch (von konstantem Schmelzpunkt) von
  Palmitin- u. Stearinsäure.

  II. Säuren der +Ölsäurereihe+: CₙH₂ₙ₋₂O₂; ungesättigte Säuren:

    C₄H₇COOH Tiglinsäure

  { C₁₅H₂₉COOH Hypogaeasäure
  { C₁₅H₂₉COOH Physetölsäure
  { C₁₅H₂₉COOH Lycopodiumölsäure

  { C₁₇H₃₃COOH Ölsäure
  { C₁₇H₃₃COOH Rapinsäure
  { C₁₇H₃₃COOH Elaïdinsäure
  { C₁₇H₃₃COOH Isoölsäure

  { C₁₈H₃₅COOH Döglingsäure
  { C₁₈H₃₅COOH Jecoleïnsäure

  { C₂₁H₄₁COOH Erucasäure
  { C₂₁H₄₁COOH Brassidinsäure
  { C₂₁H₄₁COOH Isoerucasäure

  Die höheren Säuren sind mit Wasserdampf nicht flüchtig; ihre
  Bleisalze sind in Äther löslich.

  III. Säuren der +Linolsäurereihe+: CₙH₂ₙ₋₄O₂, in trocknenden Ölen,
  absorbieren leicht Sauerstoff (vgl. S. 553):

  { C₁₇H₃₁COOH Linolsäure
  { C₁₇H₃₁COOH Taricinsäure
  { C₁₇H₃₁COOH Hirseölsäure
  { C₁₇H₃₁COOH Telfairasäure
  { C₁₇H₃₁COOH Elaeomargarinsäure

  IV. Säuren der +Linolensäurereihe+: CₙH₂ₙ₋₆O₂:

  C₁₇H₂₉COOH. Linolensäure, Isolinolensäure und Jecorinsäure.

  V. Säuren der +Isansäurereihe+: CₙH₂ₙ₋⁸O₂. Isansäure, Terapinsäure.

  VI. Säuren der +Lanopalminsäurereihe+. Hydroxylierte Säuren: CₙH₂ₙO₃:

  C₁₆H₃₂O₃ Lanopalminsäure, C₃₁H₆₂O₃ Coccerinsäure.

  VII. Säuren der +Ricinolsäurereihe+. Hydroxylierte Säuren: CₙH₂ₙ₋₂O₃:

  C₁₈H₃₄O₃ Ricinolsäure, Isoricinolsäure, Ricinelaïdinsäure, Ricinsäure
  und Quittenölsäure.

  VIII. Säuren der +Dioxystearinsäurereihe+: CₙH₂ₙO₄:

  C₁₈H₃₆O₄ Dioxystearinsäure, C₃₀H₆₀O₄ Lanocerinsäure.

  IX. Säuren der Reihe: CₙH₂ₙ₋₂O₄, zweibasisch, gesättigt: C₂₂H₄₂O₄
  Japansäure.

  Medullinsäure, Moringasäure, Theobrominsäure, Crotonoleïnsäure,
  Umbellulsäure sind zu streichen (~Lewkowitsch~). Die einzelnen
  Fettsäuren und Alkohole sind beschrieben in ~Lewkowitsch~, Chem.
  Technol. u. Analys. d. Öle usw.

  Die +Alkoholhälfte+ der Ester gehört in folgende Reihen:

  I. Alkohole der Äthanreihe CₙH₂ₙ₊₂O: C₁₃H₂₈O Pisangcerylalkohol,
  C₁₆H₃₄O Cetylalkohol (Äthal), C₂₄H₅₀O Carnaubylalkohol, C₂₆H₅₄O
  Cerylalkohol, C₃₀H₆₂O Myricylalkohol (Melissylalkohol), C₃₃H₆₈O
  Psyllostearylalkohol.

  II. Alkohole der Allylreihe: CₙH₂ₙO: C₁₂H₂₄O Lanolinalkohol.

  III. Alkohole der Reihe:CₙH₂ₙ₋₆O: C₁₇H₂₈O Ficocerylalkohol.

  IV. Alkohole der Glycolreihe CₙH₂ₙ₊₂O₂: C₃₀H₆₂O₂ Coccerylalkohol.

  V. Alkohole der Reihe CₙH₂ₙ₊₂O₃: C₃H₈O₃ +Glycerin+.

  VI. Alkohole der hydroaromatischen Reihe: C₂₆H₄₄O Cholesterin,
  Phytosterin und Isocholesterin, C₂₇H₄₄O Sitosterin u. and.
  Phytesterine.

+Die Fette im engeren Sinne sind alle Glycerinester+, wie -- nachdem
~Scheele~ das Glycerin entdeckt -- zuerst ~Chevreul~ feststellte und
~Berthelot~ (1854) durch die Synthese bestätigte. Die Bindung der
Fettsäuren am Glycerin erfolgt entweder in der Weise, daß alle drei
Hydroxyle des Glycerins mit der +gleichen+ Fettsäure abgesättigt sind
nach dem Typus:

               O . R_{I}
             /
          C₃H₅--O . R_{I} ,
             \
               O . R_{I}

also z. B. Tripalmitinsäure-, Tristearinsäure- und
Trioleïnsäure-Glycerinester entstehen -- man bezeichnet diese als
Tripalmitin, Tristearin und Trioleïn -- oder die drei Hydroxyle mit
zwei oder drei verschiedenen Fettsäuren sich nach dem Typus:

           O . R_{I}            O . R_{I}            O . R_{II}
          /                    /                    /
       C₃H₅--O . R_{II}  ,  C₃H₅--O . R_{II}  ,  C₃H₅--O . R_{I}  ,
          \                    \                    \
           O . R_{III}          O . R_{II}           O . R_{II}


                      O . R_{II}          O . R_{I}
                     /                   /
                  C₃H₅--O . R_{I}  ,  C₃H₅ -- O . R_{III}
                     \                   \
                      O . R_{III}         O . R_{II}

paaren, also +gemischte+ Glyceride entstehen. Auch diese sind in den
von der Natur gebildeten Fetten neuerdings häufig gefunden worden, seit
~Bell~ und ~Lewin~ ein Oleopalmitobutyrat:

                          O . C₁₈H₃₃O
                         /
                      C₃H₅--O . C₁₆H₃₁O
                         \
                          O . C₄H₇O

in der Butter annahmen und ~Heise~ (1896) ein Oleodistearin:

                          O . C₁₈H₃₃O
                         /
                      C₃H₅ -- O . C₁₈H₃₅O
                         \
                          O . C₁₈H₃₅O

im Mkányifett und der Kokumbutter auffand, das nach ~Sack~ auch im Fett
der _Mangifera indica_ auftritt.

  Der Vergleich der Formeltypen zeigt, daß es auch zahlreiche
  Strukturisomere geben muß, deren Zahl bei den Säuren, die doppelte
  Bindungen besitzen, noch durch den Wechsel in der Lage dieser
  letzteren vermehrt wird. Die Stereoisomerie der Fettsäuren wurde
  durch das Studium der Spaltungsprodukte der Ozonide bestätigt
  (~Harries~ und ~Thieme~). Ob Fette, bei denen nicht alle Hydroxyle
  des Glycerins mit Fettsäuren verestert sind, z. B. vom Typus:

              OR          OR             OR         OH
             /           /              /          /
          C₃H₅--OH ,  C₃H₅--OR  oder C₃H₅--OR , C₃H₅--OR
             \           \              \          \
              OR          OH             OH         OH

  in der Natur vorkommen, ist noch zweifelhaft. Bisher ist nur ein
  Diglycerid, das Dierucin, gefunden worden.

  Die eigentlichen Fette sind also nach der Formel:

                     CₙH₍₂ₙ₊₁₎--μCOO.H₂C
                                      |
                      CₚH₍₂ₚ₊₁₎--ηCOO.HC
                                      |
                    CᵣH₍₂ᵣ₊₁₎--ξCOO.H₂C

  zusammengesetzt, wobei n = p = r oder n nicht = p bzw. r und μ = η =
  ξ oder μ nicht η bzw. ξ sein kann. μ, η, ξ sind kleine gerade Zahlen.

  Die Wachse besitzen zumeist die Formel:

                    CₙH₂ₙ₊₁--µCOO.H₂C.CₖH₍₂ₖ₊₁₎₋ₓ.

  Der charakteristische Alkohol ist gesättigt oder ungesättigt,
  aliphatisch oder zyklisch, aber einwertig. x kann eine kleine gerade
  oder ungerade Zahl bedeuten (~Ulzer~ und ~Klimont~).

  Auch in gewissen Lecithinen sind Fettsäurereste enthalten, z. B. im
  Distearyllecithin:

                       {   CH₂.O.O.C₁₈H₃₅  }
                       {   |               }  (Fettsäurerest)
      (Glycerinrest)   {   CH.O.O.C₁₈H₃₅   }
                       {   |
                       {   CH₂.O
                                \
                             HO--PO  (Phosphorsäurerest)
                                /
                       { C₂H₄.O
                       { |
                       { |/CH₃
       (Cholinrest)    { N--CH₃
                       { |\CH₃
                       { |
                       { OH

Es darf als Regel gelten, daß die Fette nie nur aus +einem+ Glycerid
bestehen, und daß ein oder mehrere Glyceride (besonders die der
Palmitinsäure, Stearinsäure und Ölsäure, d. h. Palmitin, Stearin und
Oleïn) vorzuherrschen pflegen. Das Vorkommen von Glyceriden niederer
Fettsäuren gibt einem Fette einen besonderen Charakter (Cocosöl). Unter
den natürlichen Bedingungen feste Fette gibt es in den Pflanzen nicht.
Ich fand in den Tropen, d. h. in der Heimat der betreffenden Pflanzen,
auch Palmfett, Cocos- und Cacaofett flüssig.

  Die elementare Zusammensetzung der Öle, d. h. ihr Bruttogehalt an
  C, H und O ist ziemlich übereinstimmend, nur Palmkern-, Cocos- und
  Ricinusöl zeigen abweichende Zahlen, besonders einen niedrigeren
  Kohlenstoffgehalt.

  In Wasser sind die Fette außerordentlich schwer löslich, in
  kaltem Alkohol etwas besser (leicht nur Ricinus-, Croton- und
  Olivenkernöl), leicht in Äther, Schwefelkohlenstoff, Chloroform,
  Benzol und Petroläther (Ricinusöl löst sich nicht in Petroläther).
  Beim Erhitzen der Fette über 260° (am besten unter Zusatz von saurem
  Kaliumsulfat) tritt Zersetzung ein und es entwickeln sich (aus dem
  Glycerin) Dämpfe von Acrolein: CH₂ = CH.COH. Bei der Destillation
  entstehen bisweilen (Ricinusöl) gallertige Massen. Beim Durchleiten
  von Luft durch erhitzte Öle werden diese viskoser. Schwefel wird von
  Ölen, die ungesättigte Fettsäuren enthalten, addiert. Die Produkte
  (Factis) sind Kautschuksurrogate. Salpetrige Säure verwandelt Öle mit
  ungesättigten Fettsäuren der Ölsäurereihe (z. B. Olivenöl, Mandelöl)
  in feste Massen (Elaidinsäureglyceride). Fette, die Ölsäure,
  CH₃.(CH₂)₇CH = CH(CH₂)₇COOH, enthalten, -- es sind dies fast alle --
  liefern bei der Oxydation zuerst Dioxystearinsäure:

  CH₃(CH₂)₇CHOH--CH.OH(CH₂)₇COOH,

  dann Pelargonsäure CH₃(CH₂)₇COOH und Azelainsäure COOH(CH₂)₇COOH.
  Ölsäure liefert mit Ozon ein Ozonid (~Harries~):

                    CH₃(CH₂)₇CH------CH(CH₂)₇COOH
                              |   O   |
                              | // \\ |
                              |//   \\|
                              O-------O

  Dies Ozonid der Ölsäure zerfällt in Nonylaldehyd bzw. Pelargonsäure
  und Azelainsäure bzw. deren Halbaldehyd.

  Je größer das Jodabsorptionsvermögen eines Fettes ist, um so leichter
  absorbiert es auch Sauerstoff. Es hängt dies also mit den doppelten
  Bindungen zusammen (vgl. S. 553).

Trockene Luft wirkt, wenn jede Feuchtigkeit und das Licht
ausgeschlossen wird, auf Fette nicht ein. Trockene Fette bleiben daher
in zugeschmolzenen Röhren unbeschränkte Zeit unverändert. Ist etwas
Feuchtigkeit zugegen, so werden geringe Mengen Fettsäuren gebildet,
aber das Fett wird noch nicht ranzig. Feuchte Fette werden dagegen
an Luft und Licht bald ranzig. Es spalten sich unter dem Einflusse
der fettspaltenden, in Wasser unlöslichen, nur in Gegenwart von
Säuren wirksamen, also durch diese (Milchsäure? ~Hoyer~) aktivierten
+Enzyme+ (Lipase, Steapsin -- zuerst von ~Green~ und ~Sigmund~ 1891
nachgewiesen), die z. B. in den Samen regelmäßig vorkommen, aber
auch sonst häufig sind (die einzelnen Lipasen sind untereinander
verschieden, ~Dunlap~ und ~Seymour~), die Ester auf, die Fettsäuren
werden frei und die Säurezahl steigt. Diese Aufspaltung erfolgt sehr
viel rascher durch Kochen mit Wasser, durch überhitzten Wasserdampf,
durch Mineralsäuren, die als Katalysatoren wirken, Alkalien, Kalk
oder Metalloxyde (PbO) (Seifen-, Pflaster-, Stearinkerzen- und
Glycerinfabrikation). Bleiben die Fette mit der Substanz aus der sie
bereitet wurden, z. B. mit dem stets enzymreichen Fruchtfleisch, in
Berührung, so spalten sich die Glyceride schnell und es kann dann
das Fett bis zu 70% (Bagasseolivenöl) oder fast ganz (Palmöl) in
Fettsäuren zerfallen. Die primäre Ursache des Ranzigwerdens sind also
Enzyme in Gegenwart von Feuchtigkeit, wodurch zunächst die Fette sauer
werden, aber ranzig sind sie damit noch nicht. Sie werden es erst,
wenn die sauren Fette der Luft und dem Lichte ausgesetzt und dadurch
oxydiert werden (~Ritsert~, ~Duclaux~, ~Lewkowitsch~, ~Geitel~).
Mikroorganismen können Ranzidität einleiten, sind aber nicht nötig dazu
(~Duclaux~, ~Ritsert~, ~Mjoen~). Fette mit Glyceriden ungesättigter
Fettsäuren neigen mehr dazu ranzig zu werden, als solche von höheren,
gesättigten Fettsäuren. Ranzige Fette geben im allgemeinen eine höhere
Acetylzahl (~Lewkowitsch~) und zeigen eine geringere Verbrennungswärme
(~Stohmann~).

Wird durch erwärmte Öle Luft oder Sauerstoff geblasen, so erfolgt eine
energische Oxydation, das spezifische Gewicht steigt, die Öle werden
viskos («geblasene Öle»).

Die meisten Fette sind optisch-inaktiv, rechtsdrehend sind z. B.
Ricinusöl, Crotonöl, Lorbeeröl und Sesamöl. Die Zahl für die mittlere
Molekularrefraktion ist bei den meisten Ölen ziemlich dieselbe, z. B.
Leinöl 447, Olivenöl 447, Sojabohnenöl 450, Sesamöl 451 (~Klimont~).

Mikroskopisch betrachtet zeigen die festen oder halbfesten Fette
regelmässig reichliche Kristallbildungen, vorwiegend Nadeln,
eingebettet in tropfbar-flüssige Massen.

Die +Wachse+ sind chemisch den Fetten sehr ähnlich, haben aber eine
ganz andere physiologische Funktion; als Überzüge auf des Vegetations-
und Reproduktionsorganen von Pflanzen warmer Klimate dienen viele
als Schutz gegen Verdunstung, Benetzung, Licht. Bei anderen ist die
Funktion unklar. Das Bienenwachs dient zum Bau der «Zellen». Die
Wachsester sind schwerer verseifbar als die Fettester.

  Die Methoden der +Analyse der Fette+ sind physikalische und
  chemische. Von den +physikalischen+ kommen in Betracht: Die
  Bestimmung des spez. Gew., des Schmelz- und Erstarrungspunktes,
  des Brechungsexponenten (mit dem Refraktometer), der Viskosität
  (mit dem Viskosimeter, vgl. oben S. 450, am gebräuchlichsten sind
  ~Englers~ und ~Redwoods~ Viskosimeter), des Rotationsvermögens, des
  mikroskopischen und spektroskopischen Verhaltens, der Konsistenz, der
  Löslichkeit, des elektrischen Leitungsvermögens und des Verhaltens
  im Kolorimeter. Bei den +chemischen+ Methoden unterscheidet man: Die
  Bestimmung der Säurezahl, der +Verseifungszahl+ (+Köttstorferzahl+),
  der +Jod-+ (und Brom-)+zahl+ (~Hübl~, ~Wijs~), der +Reichert-Meissl-+
  bzw. +Reichert-Wollnyzahl+ (flüchtige Fettsäuren), der +Hehnerzahl+
  (Unverseifbares und unlösliche Fettsäuren) und der +Acetylzahl+.
  ~Fokin~ benutzte die «Wasserstoffzahl», d. h. die Zahl ccm H bei 0°
  und 760 mm D (1 l = 0,098 g), welche mit 1 g Substanz bei Behandlung
  mit molekularem Platin in Reaktion treten, um die Zahl der doppelten
  Bindungen in ungesättigten Fettsäuren zu bestimmen. Bisweilen werden
  auch die Glycerinmenge und die Diglyceride bestimmt. Qualitative
  Reaktionen sind die Elaidinprobe, die Sauerstoffabsorptionsprobe
  und die Hexabromidprobe (zum Nachweis der Linolensäure). Auch
  die Bestimmung der Temperaturerhöhung beim Vermischen mit konz.
  Schwefelsäure wird vielfach zur Identifizierung der Öle benutzt
  (~Maumenés~ Probe). Für genauere Untersuchungen ist auch die
  Prüfung der isolierten Fettsäuren (auf Menge, spez. Gew., Schmelz-
  und Erstarrungspunkt, Siedepunkt, Löslichkeit, Brechungsexponent
  usw.) nötig. Der Fettgehalt von Drogen wird durch Extrahieren
  mit niedrig siedendem Petroläther im Soxhlet, Verseifen des
  Extraktionsrückstandes und Abziehen des Unverseifbaren bestimmt.

  Die meisten Öle sind gelblich, einige fast farblos (manche Sorten von
  Olivenöl und Ricinusöl), andere tiefgelb (Leinöl, frisches Palmfett),
  die Fette meist rein weiß (Cocosfett, Schweinefett). Einige sind
  durch Farbstoffe gefärbt, die sich beim Auspressen im Fett lösten. So
  ist Lorbeeröl durch Chlorophyll, Muskatbutter durch einen gelbroten,
  Astrocaryafett durch einen zinnoberroten Farbstoff gefärbt. Ein
  Chlorophyllgehalt der fetten Öle, der besonders bei Olivenöl und
  Hanföl beobachtet wurde, läßt sich leicht mit dem Spektroskop
  nachweisen (~Tschirch~ 1884).

  +Die direkte Synthese der gewöhnlichen Glyceride+ gelingt mit fast
  theoretischer Ausbeute durch Erhitzen stöchiometrischer Mengen von
  Fettsäure und Glycerin auf 200-250° unter gewöhnlichem Druck, wenn
  man das bei der Reaktion entstehende Wasser fortwährend entfernt und
  den atmosphärischen Sauerstoff mittelst eines inerten Gasstromes
  (CO₂) fernhält (~Belucci~ 1911. Weitere Synthesen bei ~Schacht~.)
  Auch mit Hilfe von Enzymen ist sowohl im Organismus wie in vitro ein
  Aufbau von Fetten möglich, da, wie zuerst ~Hanriot~ gezeigt hat,
  z. B. die fettspaltende Serolipase auch reversibel synthetisierend
  wirkt (biochemische Fettsynthese). Solche Synthesen gelangen
  ~Bodenstein~ und ~Dietz~, ~Taylor~, ~Pottevin~ u. and.

  ~Lewkowitsch~ gibt folgende Einteilung der Fettkörper:


   I. Öle (flüssig),

      a) vegetabilische:

         1. trocknende, 2. halb trocknende, 3. nicht trocknende.

      b) animalische:

         1. von Seetieren: α) Fischöle, β) Leberöle, γ) Tran.

         2. Von Landtieren.

  II. Fette (fest), a) vegetabilische, b) animalische.

  Alle vegetabilischen Öle und Fette enthalten als Begleiter
  Phytosterine, alle animalischen Cholesterine. Die chemischen
  Beziehungen derselben zu den Fetten sind noch nicht aufgeklärt.

  Eine ziemlich vollständige tabellarische Übersicht über die
  Zusammensetzung, sowie die physikalischen und chemischen Konstanten
  von 225 pflanzlichen und tierischen Fetten und 10 Wachsen findet sich
  in ~Ulzer-Klimont~, Allgem. physiol. Chemie d. Fette 1906. Genaueres
  bei ~Lewkowitsch~.

Der +mikrohistochemische Nachweis der Fette+ gelingt in allen Fällen,
wo das Öl ungesättigte Säuren (z. B. Ölsäure) enthält mittelst
Osmiumsäure: die Tropfen färben sich im Wasserpräparat bei gelindem
Erhitzen mit dem Reagens braun (die Reaktion tritt aber auch bei
anderen Substanzen mit doppelten Bindungen ein). In den Samen, welche
ich selbst angesehen habe (und das ist eine große Zahl) ist das fette
Öl in den Zellen +niemals+ in Tropfen, sondern in innigster Mischung
oder Verbindung mit dem Plasma vorhanden. Es färbt sich daher die ganze
zwischen den Aleuronkörnern liegende Masse mit Osmiumsäure braun, wenn
man den Schnitt direkt in diese einträgt. Dieses von mir +Ölplasma+
genannte Gebilde wird aber durch Wasser zersetzt und es treten daher
Tropfen hervor, wenn man den Schnitt in Wasser legt. Auch in den Zellen
der Vegetationsorgane entsteht das Öl immer im Plasma und dieses ist
wohl regelmäßig ölhaltig. Bisweilen entsteht es in sog. +Oleoplasten+
(Elaeoplasten, Ölbildnern). Doch bestreitet ~Uhlmann~, daß es sich hier
um fettes Öl handelt.

Ein weiterer Nachweis der Fette beruht auf ihrer Verseifbarkeit mit
Alkalien. Man legt den Schnitt in Kaliammoniak: es entsteht eine
wasserlösliche Seife (~Molisch~ 1891). Die Verseifung tritt schon
bei gewöhnlicher Temperatur bei längerem Liegen ein und es treten
dabei charakteristische Kristalle auf (~Hartwich~ und ~Uhlmann~). Die
Fetttropfen nehmen auch Farbstoffe begierig auf, wie z. B. Alkanna,
Chinolinblau, Sudan, Chlorophyll und den roten Farbstoff, der bei der
~Raspail~schen Zuckereiweißreaktion entsteht.

In der Therapie spielen die Fette besonders eine Rolle als Salben-
und Linimentvehikel. Alle Öle wirken zudem, wenn eßlöffelweise
genommen, abführend, auch per anum, Gummiölemulsionen dagegen stopfend.
Die gepreßten Öle verhalten sich nicht ganz gleich wie die mit
Lösungsmitteln extrahierten des gleichen Objektes.

In der +Pharmazie+ benutzt man auch die mit Kohlensäure gesättigten
Öle (Brauseöle), sowie die bromierten und jodierten Fette. Der
Lösungsfähigkeit des Phosphors in Öl bedient man sich zur Herstellung
des Ol. phosphoratum.

Die +Verbrennungswärme+ der Fette ist sehr beträchtlich. Während
die Kohlehydrate im Durchschnitt nur 3900 g-Kalorien geben, geben
die Fette im Durchschnitt 9300 g-Kal. Sie spielen daher im Stoff-
und Kraftwechsel der Organismen eine große Rolle und sind wertvolle
Nahrungsmittel.

Die Frucht- und Samenöle werden meist durch +Pressung+ (kalte oder
warme) gewonnen (vgl. I, S. 134). Die hierbei erhaltenen =Preßkuchen=,
die immer noch mehr oder weniger Fett zurückhalten, sind wertvolle
Futter- oder Düngemittel, da in ihnen sich noch das ganze Eiweiß
(besonders in Form von Aleuronkörnern) befindet. Neuerdings werden aber
auch viele Fette durch Extraktion, besonders mit Schwefelkohlenstoff
und Benzin resp. Petroläther (weniger mit Tetrachlorkohlenstoff,
Chloroform, Aceton, Benzol, Chloräthylenen oder Chloräthanen) gewonnen.
Bei beiden Methoden gehen auch in Fett lösliche Begleiter der Fette in
Lösung (Farbstoffe, giftige Substanzen, ätherische Öle s. oben).

Die Apparate zur Ölgewinnung sind abgebildet bei ~Stiepel~ a. a. O.

  Der Bedarf an Pflanzenfetten ist ein ungeheurer. Deutschland allein
  führte 1906 für 30 Mill. Mark Pflanzenöle und für 202,49 Mill.
  Mark Ölsamen ein (~Tunmann~). Von tropischen Ölen kommen jährlich
  über 2000 Mill. kg an den Weltmarkt. +Marseille+ ist ein wichtiger
  Ölhandelsplatz für _Oliven_, _Arachis_, _Sesam_, _Copra_ und ihre Öle.

  Die +Methoden zur Reinigung der Fette+ beziehen sich auf die
  Entfernung mechanischer Verunreinigungen, gelöster Eiweißstoffe,
  Harze, Pflanzenschleim, freier Fettsäuren, Riechstoffen
  (Desodorisation) oder sind Bleichmethoden oder Methoden, welche
  auf eine Geschmacksverbesserung oder größere Haltbarkeit abzielen
  oder eine Erhöhung des Schmelzpunktes oder Herabsetzung des
  Erstarrungspunktes bezwecken (Demargarinierung).

  =Geschichte.= Schon das Urvolk der Sumerer bediente sich des Oliven-
  und Ricinusöls, die Babylonier des Sesamöls. Öl (mrḥt) und Talg (ʿd)
  werden sehr oft in ägyptischen und auch in babylonischen Rezepten
  genannt (vgl. I, S. 467). ~Oefele~ nennt (I, S. 486) 16 tierische
  Fette, die in babylonischen Apotheken zu finden waren. Die Gewinnung
  von Öl (umgebildet aus lat. oleum) aus Pflanzen durch Auspressen ist
  also sehr alt. Das Olivenöl wurde besonders zu Beleuchtungszwecken
  schon im alten Ägypten benutzt, ebenso in Palästina schon zu ~Mosis~
  Zeit. Als Salbmittel bedienten sich seiner auch die alten Griechen,
  die es von den Ägyptern kennen lernten (~Herodot~). Auch das Öl der
  Mandeln und Nüsse war bereits den Alten bekannt. Sie benutzten die
  Öle auch als Speiseöle und zur Enfleurage, d. h. zum Ausziehen von
  Wohlgerüchen aus Pflanzen (viele Vorschriften bei ~Dioskurides~). Als
  Salbengrundlage begegnen wir dem Wollfett (Oisippus) schon in sehr
  früher Zeit (~Plinius~). Die Bereitung der Butter aus Pferdemilch
  durch starkes Schütteln kannten bereits die Skythen (~Herodot~) und
  ~Hippokrates~ nennt das Produkt schon βούτυρον. ~Dioskurides~, der
  das Buttern beschreibt, erwähnt Butter aus Schaf- und Ziegenmilch.
  Seife, aus Buchenasche und Ziegenfett in Germanien und Gallien
  bereitet, erwähnt ~Plinius~ (Hist. nat. 28, 191) als gallische
  Erfindung. Sapo ist entweder keltischen Ursprungs oder stammt aus
  +ahd.+ seifa, seifar (= Schaum), +agls.+ sápe, +urgerm.+ saipa und
  hängt wohl mit +lat.+ sêbum (= Talg) zusammen. Die Gallier und
  Germanen benutzten die Seife zum Rotfärben der Haare (+agls.+ taelg
  = Talg +und+ Farbe -- bei ~Ovid~: femina canitiem germanis inficit
  herbis) und so wurde sie auch zunächst in Rom benutzt, bis man sapo
  spissus herstellen lernte und zum Waschen anwendete. Schon damals
  scheint der Unterschied von harter und weicher Seife bekannt gewesen
  zu sein. Die Gallier bereiteten harte mit der Asche von Seepflanzen
  (Soda), die Germanen weiche mit der Asche von Landpflanzen (Kali)
  und auch ~Galen~, der Seife, aus Rinder-, Ziegen- und Hammelfett
  mit Aschenlauge und Kalk bereitet, kennt, erwähnt deutsche Seife
  zum Waschen und als Heilmittel. Übrigens blühte auch im alten Rom
  die Seifensiederei um Christi Geburt, wie wir aus Pompeji wissen
  (in früherer Zeit dienten Aschenlauge, Nitrum (Soda), alkalisches
  Wasser und gefaulter Urin, auch wohl saponinhaltige Pflanzen zum
  Waschen). ~Aëtius~ (VI. Jahrh.) erwähnt die schwarze Seife, ebenso
  die Arzneibücher von Wales (I, S. 683). Später war Marseille und
  sodann Venedig Sitz großer Seifenfabriken (daher Sapo venetus).
  Die Bleipflasterdarstellung war den Alten ebenfalls bekannt
  (~Dioskurides~, ~Plinius~). Nach Germanien kam das +Öl+, die Sache
  und das Wort, wohl erst im III. Jahrh. n. Chr. (oleum über +kelt.+
  und +got.+ alêw, +ahd.+ olei, +agls.+ ele in Öl). ~Tachenius~ wußte,
  daß Alkalien und Metalloxyde die Fette verändern und daß in ihnen
  eine Säure enthalten ist. ~Moray~ beschrieb (1665) das Walrat,
  ~Homberg~ (1687) die Gewinnung des Cacaofettes, ~Leméry~ (1708)
  das Bienenwachs; ~Geoffroy~, der (1741) die Löslichkeit der Öle
  studierte, wußte, daß die Seife eine andere Löslichkeit hat, wie das
  ihr zu Grunde liegende Öl, und ~Macquer~ fand (1745) Säuren in der
  Seife. ~Frémy~ erkannte die Analogie der Bleipflasterbildung mit der
  Seifenbildung. Die Entdeckung, daß rauchende Salpetersäure viele Öle
  verdickt, machte schon ~Boyle~ (1661) und der Marseiller Apotheker
  ~Poutet~ fand, daß die salpetrige Säure der Grund der Bildung des
  von ihm Elaïdin genannten Körpers ist. ~Macquer~ meinte (1745),
  daß ein Fett um so dicker sei, je mehr es «Säure» enthalte. Dann
  untersuchten noch im XVIII. Jahrh. ~Buchner~, ~de Roi~, ~Vallerius~,
  ~Saluces~, ~Watson~ u. and. viele Öle und ~Cartheuser~ (I, S. 962)
  das Wachs, den Talg, die Seife und die tierischen Fette. ~Crell~
  unterwarf sie der trockenen Destillation (1778) und führte (für die
  flüchtigen Säuren) den Namen +Fettsäuren+ ein. Dem Prozesse des
  Ranzigwerdens wandte schon ~J. C. Gehlen~ in seiner Dissertatio
  de oleis pinguibus rancidis Lips. 1776 seine Aufmerksamkeit zu.
  ~Fourcroy~, der das Leichenwachs auffand, vereinigte dies mit dem
  von ~Gren~ (1788) entdeckten Gallensteinfett (Cholesterin) und dem
  Walrat zu der Klasse der Fettwachse (Adipocire). ~Scheele~ entdeckte
  zwar das Glycerin oder Ölsüß, principium dulce oleorum (De materia
  saccharina peculiari oleorum expressorum et pinguedinum 1783) und
  erkannte, daß es beim Erhitzen aller Öle und Fette mit Bleiglätte
  entsteht, vermochte aber nicht die Natur der Fette aufzuklären, so
  daß noch ~Lavoisier~ sie für Kohlenwasserstoffe hielt! Die Natur der
  Fette, wie der Prozeß der Seifenbildung, wurde in einer denkwürdigen
  umfassenden Untersuchung der tierischen Fette 1811-1823 von
  ~Chevreul~ aufgeklärt, der auch bereits feste (acide margarique, a.
  stéarique), flüssige (acide oléique) und flüchtige (acide delphique
  [= Baldriansäure] Buttersäure, Capron- und Caprinsäure) unterschied,
  und die Namen Stearin (von στέαρ = Talg), Elain (von ἔλαιον = Öl)
  und Cetin (Walrat) einführte. ~Heintz~ und ~Berthelot~ setzten die
  Untersuchungen von ~Chevreul~ fort. Sie zerlegten die Margarinsäure
  in Palmitin- und Stearinsäure. ~Berthelot~, ~Luca~ und ~Wurtz~
  erkannten das Glycerin als dreiwertigen Alkohol.

  =Lit.= ~Beckmann~, Beitr. z. Gesch. d. Erfind. -- ~Chevreul~, Les
  corps gras d’origine animale. Paris 1815-1823 (Neudruck 1889). --
  ~Berthelot~, Am. chim. (3) 41, 216 (1854). -- ~Hanriot~, Compt. rend.
  1896, 1897 und 1901. -- ~P. Schacht~, Beitr. z. Synthese der Fette.
  Diss. Zürich 1908. (Dort eine Liste d. synthet. dargest. Glyceride
  und eine Literaturübersicht.) -- ~Grün~, Über d. Konstitut. d. Fette.
  Habilitationsschr. Zürich 1907. -- ~Corelli~, Unters. über d. Spalt.
  v. Fett. Diss. Zürich 1909. -- ~Skopnik~, Synth. dreifach gemischt.
  Glyceride. Diss. Zürich 1909. -- ~Dunlap~ und ~Seymour~, Journ.
  amer. chem. soc. 27 (1905), 935. -- Verbrennungswärme d. Fette:
  ~Stohmann~, Journ. prakt. Chem. 31, 32, 42, 44 und 45 und ~Sherman~
  u. ~Snell~, Journ. am. chem. soc. 1901, 164. -- ~Klimont~, Zeitschr.
  angew. Chem. 24, 254 (1911). -- ~Heise~, Arbeit. aus d. kais.
  Gesundheitsamt (1896) 12, 540; 13, 302. -- ~Belucci~, Atti R. Accad.
  dei Lincei (5) 20, I 235 (1911). -- ~Fokin~, Zeitschr. anal. Chem.
  1909. -- ~Molisch~, Histochemie 1891. -- ~Hartwich~ und ~Uhlmann~,
  Nachw. fett. Öle durch mikrochem. Verseif. Arch. Pharm. 1903, 111.
  -- ~Uhlmann~, Dissert. Zürich 1902. -- ~Bell~, Chemistry of foods
  II. -- ~Lewkowitsch~, Chem. Technologie u. Analyse d. Öle, Fette und
  Wachse. Braunschweig 1905. -- ~Ulzer~ und ~Klimont~, Allgemeine u.
  physiol. Chemie d. Fette. Berlin 1906. -- ~Euler~, Pflanzenchemie.
  -- ~Marcusson~, Laboratoriumsbuch für d. Industrie d. Öle und Fette
  1911. -- ~Tschirch~, Einige prakt. Ergebn. meiner Unters. über d.
  Chlorophyll. Arch. Pharm. 1884. -- Verzeichnis der fettliefernden
  Pflanzen bei ~Mikosch~, in ~Wiesner~, Rohstoffe, II. Aufl. --
  Untersuchungsmethoden: ~Lewkowitsch~ in ~Lunge~, Chem. Techn.
  Untersuchungsmeth. 5. Aufl. III (1905). -- ~Benedikt-Ulzer~, Analyse
  d. Fette u. Wachsarten. -- Für das Technische: ~Hefter~, Technologie
  d. Fette u. Öle 1906. -- ~Schädler~, Technol. d. Fette. 2. Aufl.
  1892. -- ~Stiepel~, Fette, Öle, Wachse in ~Weyls~ Einzelschriften z.
  chem. Technolog. 1911 (reich illustriert). -- Über die Fortschritte
  berichtet der Jahresbericht auf dem Gebiete d. Fette, Öle u.
  Wachsarten in der Chem. Revue über die Fett- und Harzindustrie. --
  Ein Spezialkomitee für die einheitliche Untersuchung von Fetten und
  pflanzlichen Ölen der Amer. chemical Society schlug 1910 einheitliche
  Methoden vor (Rev. über d. Fett- u. Harzindustr. 1911, 84).


I. Vegetabilische Öle und pflanzliche Öldrogen.


1. Trocknende Öle.

In den trocknenden Ölen sind Fettsäuren mit mehreren doppelten
Bindungen enthalten, die also eine hohe Jodzahl zeigen und welche durch
Sauerstoffaufnahme erhärtende Oxyde bilden. Ölsäure gehört nicht zu
diesen, wohl aber Linolsäure und Linolensäure. Sie geben nicht die
Elaidinreaktion, wohl aber, wenn Linolensäure vorhanden, Hexabromid.
Die Sauerstoffaufnahme des Leinöls, die Linoxin(Linoxyn-)bildung
erfolgt immer an den doppelten Bindungen. ~Roch~ denkt sich dieselbe
folgendermaßen:

           1. Phase >C=C< + O₂ →  >C--C< (Peroxyd)
                                   |  |
                                   O--O

           2. Phase >C--C<    >C---C<
                     |  |   →   \ /    +  O (Oxyd)
                     O--O        O

Linoxin ist in allen Lösungsmitteln unlöslich. Die Sauerstoffaufnahme
ist (z. B. beim Leinöl) lebhafter, wenn man erst mit Sikkativen
(Manganborat, Bleioxyd) kocht.

~Genthe~ hielt den Vorgang beim Trocknen des Leinöls für
eine molekulare Autoxykatalyse und die Sikkative nur für
Pseudokatalysatoren, ~Fokin~ für eine hemimolekulare Autoxykatalyse,
~Fahrion~ meint, daß bei der Autoxydation zuerst Peroxyde entstehen,
daß diese alsdann umgelagert werden und dadurch zu Wasserabspaltung
und Komplexbildung führen. Die Sikkative ändern den Chemismus des
Autoxydationsvorganges nicht, sondern wirken nur als Katalysatoren
beschleunigend oder abkürzend.

Bei Einlegen in die ~Molisch~’sche Kaliammoniakmischung liefern die
trocknenden Öle kleine Sphärite (~Uhlmann~).

  =Lit.= ~Mulder~, Chemie d. austrocknenden Öle. Deutsch. von ~Müller~.
  1867. -- ~Roch~, Trocknende Öle. Zeitschr. angew. Chem. 1911, 80.
  -- ~Hazura~, Monatsh. f. Chem. 9, 180. -- ~Hehner~ u. ~Mitchell~,
  Analyst. 1898, 313. -- ~Rollett~, Chem. Centralbl. 1909, II, 1984. --
  ~Fahrion~, Zeitschr. f. angew. Chem. 23 (1910), 722 u. 1910, 1106. --
  ~Genthe~, Ebenda 19, 2087. -- ~Fokin~, Ebenda 22, 1451. -- ~Orlow~,
  Journ. Russ. Phys. Chem. Ges. 42, 658 (Chem. Centralbl. 1910, II,
  1529). -- ~H. Ingle~ (Bemerk. über Leinöl), Journ. Soc. chem. ind.
  30, 344.


Semen Lini und Oleum Lini.

Sowohl über die Stammpflanze, _Linum usitatissimum_, wie über den Samen
und sein Öl (Leinöl, Leinsamenöl, huile de lin, linseed oil, oil of
flaxseed) ist bereits oben (S. 314) berichtet worden. Der Ölgehalt des
Leinsamens schwankt von 24,66 bis 44,46% der Trockensubstanz (~König~);
obere Grenze der Asche 5% (~Hauke~).

  ~Harry Ingle~, der mehrere tausend Leinöle untersuchte, fand Jodzahl
  und spez. Gew. bei:

  Baltischem Leinöl   195     0,9357
  Calcutta Leinöl     185     0,9322
  Deutschem Leinöl    181,5   0,9322
  Englischem Leinöl   185     0,9332
  Laplata Leinöl      179,5   0,9315
  Menhaden Leinöl     182     0,9328

~Fahrion~ gibt jetzt (vgl. oben S. 323) dem Leinöl folgende
Zusammensetzung: Unverseifbares 0,6%, gesättigte Fettsäuren 9,3%,
Ölsäure 17,5%, Linolsäure 30%, Linolensäure 38%.

+Linolsäure+ (C₁₇H₃₁COOH) enthält zwei doppelte Bindungen,
addiert also vier Atome Brom, gibt oxydiert zunächst Sativinsäure
(Tetraoxystearinsäure), dann Azelainsäure: COOH(CH₂)₇COOH.

+Linolensäure+ (C₁₇H₂₉COOH) ist auch eine ungesättigte Säure (s. oben
S. 546). +Sie liefert ein Hexabromid+ und gibt oxydiert Linusinsäure
(Hexaoxystearinsäure). Beide Säuren sind flüssig.

Die Annahme einer Isolinolensäure (~Hazura~) oder β-Linolensäure
(~Erdmann~, ~Bedford~ und ~Raspe~) erschien nach ~Rollett~ unbegründet,
doch halten ~Erdmann~ und ~Bedford~ (1910) ihre Angaben aufrecht.

Das Komitee der Amer. Soc. for testing materials schlägt (ungefähr
übereinstimmend mit ~Benedikt-Ulzer~) folgende Konstanten für reines
Leinöl vor: spez. Gewicht 0,935-0,932, Brechungsexponent bei 25°:
1,4805-1,4790, Säurezahl 6, Verseifungszahl 192-189, Jodzahl (~Hanus~)
190-178, Unverseifbares 0-1,5. Doch fand ~Meister~ bei absolut reinen
Leinölen unter 170, der bisher angenommenen unteren Grenze, liegende
Jodzahlen (160,2 bis 164,5).

Die Verbrennungswärme des Leinöls beträgt bei konstantem Volumen 9364
bis 9379, bei konstantem Druck 9379 bis 9394 g-Kalorien (~Sherman~ und
~Snell~). Der Entflammungspunkt liegt bei 205-225° (~Rakusin~).

  +Hamburg+ importierte 1908 seewärts 33211 dz +Leinöl+, davon aus
  den Niederlanden 25975; 1907 geringe Mengen auch aus den russischen
  Ostseehäfen und Schweden. +Frankreich+ importierte 1908 18955 Quint.
  +Leinöl+, die Hälfte etwa aus Belgien, dann aus China, England und
  den Niederlanden.

  +Britisch Indien+ exportierte Linseed 1907/08: 2290185, 1908/09:
  1405467 cwts nach England und engl. Besitzungen und 1907/08: 3907697,
  1908/09: 1804080 cwts nach anderen Ländern. Die Gesamtausfuhr an
  Leinöl betrug 1908/09: über 36000 Gallons. Die +Vereinigten Staaten+
  exportierten 1908: 4277313, 1909: 882899 bushels Flaxseed, 1908:
  367883, 1909: 273029 Gallons Linseed oil und 1909: 682764545 pounds
  Linseedoilcake.


  In dem +Leinsamenpreßkuchen+ (Leinkuchen, Placenta sem. lini,
  Pain ou gâteau de lin, linseedcake) sind neben dem Schleim auch
  alle stickstoffhaltigen Substanzen des Samens enthalten, also das
  Protein Edestin, krist. Globulin, ein Albumin, wenig Proteosen und
  Peptone (~Osborne~ und ~Campbell~), ferner Lecithin (~Schulze~
  und ~Steiger~), Lipase (~Sigmund~), Protease (~Will~), ein
  glykosidspaltendes Enzym (~Dunstan~, ~Henry~ und ~Auld~), Linamarin
  (Phaseolunatin, s. oben S. 322) und Reste des fetten Öls.

  Die Zusammensetzung des +Lein+preßkuchen in % ergibt sich aus
  folgender Tabelle:

  ------------------++--------------+-------++--------+--------+--------
                    ||       ~König~        ||~Garola~|~Wagner~|~Holde-
                    || Min. | Max.  |Mittel ||        |        |fleiss~
  ==================++==============+=======++========+========+========
  Wasser            || 9,54 | 20,50 | 12,19 ||  12,86 |  10,40 | 13,43
  Stickstoffhaltige ||      |       |       ||        |        |
    Substanz        ||19,00 | 36,18 | 29,48 ||  30,87 |  25,94 | 25,27
  Fett              || 3,78 | 16,34 |  9,88 ||   8,75 |  12,30 | 11,43
  Stickstofffreie   ||      |       |       ||        |        |
    Substanz        ||24,54 | 46,58 | 29,91 ||  28,48 |  34,81 | 30,72
  Cellulose         || 5,42 | 16,50 |  9,69 ||  11,88 |  10,75 | 11,72
  Asche             || 5,13 | 16,50 |  9,69 ||   7,16 |   5,80 |  7,40

  Da der Leinpreßkuchen als Futtermittel sehr geschätzt, aber relativ
  teuer ist, so wird er oft verfälscht angetroffen, besonders mit
  Mohnsamen- und Arachispreßkuchen. ~Collin~ fand darin auch die Samen
  von _Chenopodium polyspermum_, _Spergularia arvensis_, _Cerastium
  triviale_, _Spergula arvensis_, sowie Leguminosensamen.

  Das +Flachswachs+ besteht aus Phytosterin, Cerylalkohol, Palmitin-,
  Stearin-, Öl-, Linol- und Linolensäure. F. = 61,5, Jodzahl 10.

  =Lit.= Vgl. oben unter Trocknende Öle. -- Chem. Lit. zusammengestellt
  in ~Wehmer~, Pflanzenstoffe. -- Über die Bestandteile der
  Aleuronkörner vgl. ~Tschirch~ und ~Kritzler~, Ber. d. pharm. Ges.
  1900, 264. -- Preßkuchen: ~Collin-Perrot~, Les résidus industriels.


Fructus Cannabis und Oleum Cannabis.

=Syn.= Hanfsamen: graine de chanvre, hemp seed, seme di canape. Die
Pflanze: Hanf, Bästling, Hämp oder Hemp, in Österreich: Harf, Pastök
und Hanef; in der Schweiz: Werch (die Frucht: Hausset), Tregel,
Tschenevo, in Bünden: Chanf, im Tessin: Canape, Canapule. Die männliche
Pflanze: Hanfhahn, fälschlich (weil kleiner) femmel oder fimmel (von
femella = Weibchen -- deutet auf späte römische Einflüsse), die
weibliche Pflanze: Hanfhenne, Hänfin, Samenhanf, fälschlich mastel,
masch, mäschel (von mas) -- so schon im Corpusglossar. Bei ~Gerarde~
(Herbal 1633): der männliche wird Carl- oder Winter-H. genannt, der
weibliche Barren- oder Sommer-H. -- hemp (engl.) -- chanvre, chènevis
(franz.), cambre (norm.), chène (wallon.) -- canappa (ital.) -- câñamo
(span.) -- cánhamo (port). -- hennep (holl.) -- hamp (norweg.) -- hampa
(schwed.) -- konópel (russ.) -- καννάβι (griech.).

  Bei ~Dioskurides~: κάνναβις, -- bei ~Plinius~: cannabis, -- bei den
  späteren Griechen: σχινόστροφος, ἀστέριον. -- Bei ~Simon Seth~:
  κανναβουρόσπερμα; -- im Mittelalter: canabus, canapus, caniva,
  canopus, sechedenchi; bei der ~Hildegard~: hanff, cannabus; --
  bei ~Alhervi~: schâh-dânadsch -- bei ~Ibn Baithar~: kunnab. -- In
  der Alphita, bei ~Serapion~ und ~Bartholomaeus~ steht: canaps,
  cannabis, canapis caulis et canabit, cotumb, scehedenegi canabis,
  canurus, hemp. -- +ahd.+ hanaf, +anord.+ hampr, +mhd.+ hanef, hanf,
  +nhd.+ hanf, +nnd.+ hemp, +angels.+ haenep, +ndl.+ kennep, +arab.+
  kinnub, cannab, +sansc.+ goni, sana, indrasana (= ~Indras~ Hanf),
  shanapu, banga, ganjika, +beng.+ ganga. Die Früchte heißen +hind.+:
  ganjé-ke-bij, +tam.+: ganja-virai, +beng.+: ganja-bij -- im +pers.+
  shahdánah = Königssamen (Pharm. ind.). In +China+ heißt der Hanf
  ho-ma, ta-ma oder ya-ma (auch für andere Gespinstpflanzen benutzt,
  ~Dragendorff~), die Frucht: ho-ma-jin.

  =Etym.= Die frühere Annahme, daß das Wort Hanf aus cannabis
  entstanden sei, ist jetzt aufgegeben (~Kluge~, ~Schrader~). Beide
  Worte werden jetzt von der gemeinsamen Wurzel canna, ken (çaṇa im
  Sanskrit = Rohr) abgeleitet, die sich im čeremissischen kehe, kiné (=
  Hanf) findet und die auch im turko-tartar. kin-dūr (= Hanf) bulgar.
  kenevir (= Leinwand) und magyar. kender (= Hanf) auftritt. Die
  Endsilbe bis bringt ~Schrader~ zu dem syrjänischen und wotjakischen
  piš, puš (= Nessel) in Beziehung. (Bei ~Wrigt-Wülcker~ Agls. a. O. E.
  Vocabularies I, 198: cannabum haenep vel pis.). Cannabis wäre also
  selbst Lehnwort und ein Doppelwort, das Hanf-Nessel(ein Pleonasmus!)
  bedeutete. +Alban.+ heißt der H. kanep, +lit.+ kanapis, +aslov.+
  konoplja, +armen.+ kanap, +npers.+ kanab. (Die Ableitung von cannabis
  und Hanf aus der in Banga und Gangika enthaltenen Sanskritwurzel
  ang oder an [~de Candolle~] leuchtet mir nicht ein.) Der Name kann
  nicht bis in die indogermanische Urzeit, ja nicht einmal bis in die
  Epoche vor dem Abzug der Griechen nach Süden zurückreichen, da der
  H. den Griechen noch unbekannt war, während er damals im südlichen
  Rußland schon gebaut wurde. «Die Germanen erfuhren Einfluß südlicher
  Kultur etwa erst in den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung.
  Es gibt kein Lehnwort aus dem Griech. oder Latein., das die erste
  Lautverschiebung vollständig mitgemacht hätte. Wenn aber Verschiebung
  der Konsonanten in germ. hanapiz gegenüber κάνναβις vorliegt, so ist
  dies ein Beweis dafür, daß das Wort ein paar Jahrhunderte n. Chr. bei
  den Germanen bereits eingebürgert war» (~Kluge~). -- Der in alten
  Pflanzenglossaren auftretende Name für H. agrius (von ἄγριος = wild)
  deutet vielleicht darauf, daß H. an wüsten Plätzen ausgesät wurde
  und viel halbwild wuchs (~Fischer-Benzon~). Auf die Verwendung der
  Faser zu Stricken deutet die Bezeichnung σχοινόστρωφον (= Stricke
  drehend, bei ~Dioskurides~, von σχοινίον und στρέφειν), die Namen
  Bästling, Bast, Bösling, Werch. Die einfachere Form canna, κάννη,
  im altindischen çaṇa, deutet vielleicht (~Grassmann~) auf Rohr, das
  auch zu Flechtwerken diente (~Kanngiesser~), auf die sternförmige
  Fingerteilung der Blätter der Name ἀστήριον (bei ~Dioskurides~).

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Cannabis sativa= L. (Spec. pl.
ed. I, 1027) mit einigen Varietäten und Formen (s. unten). In Amerika
wird von der typica eine var. americana unterschieden, in Algier eine
als Kif.

+Urticales+ -- +Moraceae+ -- Cannaboideae (neben Humulus). Cannabis
Tourn. hat nur eine Art.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Der Hanf ist eine einjährige,
krautige, diklin-diöcische (bisweilen monöcische) Pflanze mit
straffem, aufrechtem, bis 3 m hohem und 5 cm dickem, undeutlich
kantigem, kurz rauhhaarigem Stengel, der aber in der Kultur (z. B.
bei der var. _gigantea_ und der var. _chinensis_ ~Del.~ in China)
doppelt so hoch, in der Poebene doppelt mannshoch werden kann, bei der
var. _pedemontanus_ aber nur 1,5 m hoch ist. Die Stengel enthalten
in der Rinde zahlreiche Bastfasergruppen (s. Hanffaser, S. 254).
Die Verzweigung ist bei der weiblichen Pflanze dichter als bei der
männlichen (bei der var. _pedemontana_ reich und abstehend). Die
+Blätter+, unten dekussiert, oben spiralig angeordnet, sind gestielt,
(3-) 5-, 7-9fach gefingert. Der Stiel besitzt oben eine seichte
Regenrinne. Die sitzenden, rauhhaarigen Blättchen sind lanzettlich,
beiderseits zugespitzt, scharf gesägt (~Dioskurides~ vergleicht sie
mit denen der Esche), die pfriemlichen Nebenblätter fein behaart. Die
lockeren männlichen Infloreszenzen sind nur unten laubig.

[Illustration: Fig. 179.

_Cannabis sativa L._

1. Diagramm der weiblichen Infloreszenz. 2 Frucht von der Fläche, 3
Frucht von der Kante gesehn. 4 Keimling herauspräpariert. 5 Querschnitt
durch die Frucht und den Samen. [+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Die achselständigen Partialinfloreszenzen der +männlichen+ Pflanze
sind Doppelrispen: die Hauptachse verkümmert, unter ihrer Spitze
entspringen zwei gleichwertige Rispen. An der Spindel der letzteren
entspringen in der Achsel von Deckblättern unten kleine Dichasien, oben
Wickel (reichblütige Dichasien mit Wickeltendenz und stark gestreckter
Sympodialachse). Am Ende der Hauptachse der Pflanze steht eine echte
Rispe. Die kurzgestielten aktinomorphen Blüten besitzen ein 5 mm
langes, grünliches, aus fünf lineal-lanzettlichen Blättchen bestehendes
Perigon, fünf epipetale Stamina mit linealer, mit Längsspalt
aufspringender Anthere und kurzem Filament. Pollen rundlich (vgl. S.
480). Ein Stempelrest fehlt. Die dichte buschige weibliche Infloreszenz
ist bis fast zum Gipfel laubig.

Bei den achselständigen +weiblichen+ Partialinfloreszenzen ist die
Hauptachse entwickelt. Sie wird zu einem Laubtrieb (Fig. 179, Mi).
Die beiden Vorblätter (D α u. β) werden zu Deckblättern der zwei
+weiblichen Blüten+. Sie umhüllen diese in Form einer innen offenen,
außen behaarten Scheide, die länger ist wie der Fruchtknoten. In den
Laubblattachseln der Zweige zweiten Grades wiederholt sich dasselbe und
so entsteht der buschige Wuchs, der die meist kräftigeren weiblichen
Pflanzen von den locker beblätterten männlichen unterscheidet.
Das aus zwei Blattanlagen hervorgehende Perigon umgibt die Basis
des einfächerigen, sitzenden Fruchtknotens becherförmig eng. Der
eiförmige zusammengedrückte +Fruchtknoten+ enthält ein vom Scheitel
der Blütenachse gebildetes (~Zinger~), hängendes, anatropes Ovulum
und trägt zwei lange fadenförmige, in papillöse Narben auslaufende
Griffel, die nach der Befruchtung abfallen. Die gelblich-graue,
platte, kahle Frucht ist ein Nüßchen, das von dem sich vergrößernden
Deckblatt umhüllt ist. Die Mikropyle der Samenanlagen ist zur Zeit
der Reife nicht mehr vorhanden. Der Pollenschlauch wächst durch das
Gewebe der Fruchtknotenwand zum Nucellus (~Zinger~). Die ganze Pflanze,
besonders aber die weibliche Infloreszenz, besitzt einen starken
narkotischen Geruch, der von Öldrüsen herrührt, die namentlich auf
allen Blattorganen sitzen (s. Anatomie).

Blüht in Deutschland im Juli bis August.

Die ursprüngliche Heimat des Hanf ist wohl die Gegend am Caspisee. Er
ist sicher wild noch jetzt südlich von diesem See, und bei Lenkoran,
sowie bei Astarte (~Bunge~). Häufig angetroffen wird er auch in
Sibirien, am Irtysch südlich vom Baikalsee, in Dahurien (Gouvern.
Irkutzk), im Ural, an der Wolga, in Persien, Altai, West-China,
Kaschgar, Kaschmir und im Himalaya. Im Himalaya steigt der Hanf bis
3000 m. Er ist jetzt durch Kultur über die Länder der gemäßigten
Zone beider Hemisphären verbreitet. Daß er am Missouri wild wachse
(~Wherrel~) ist aber nicht richtig. Nach Afrika ist er ebenfalls
eingeführt worden, denn ~Livingstone~ fand ihn im Gebiete des Congo und
Sambesi.

Die +physiologische Varietät+ _indica_ (auch wohl als Art _Cannabis
indica_ ~Lam.~ unterschieden) weicht nur im Wuchs ab (sie ist kleiner)
und in der viel reicheren Ausbildung der Drüsenhaare und demgemäß
stärkerem, fast betäubendem Geruch; die Art des Sekretes ist aber wohl
dieselbe wie bei unserem Hanf (~Wood~). Sie liefert keine spinnbare
Faser (s. _Herb. cannabis_). Die Ableitung der _Cannabis sativa_ des
Nordens von dem indischen Hanf (~Wiesner~) leuchtet mir nicht ein. Eher
dürfte das Umgekehrte der Fall sein.

  =Lit.= ~Engler~, Moraceae in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. --
  ~Luerssen~, Mediz. pharm. Botan. II, 528. -- ~Eichler~, Blütendiagr.
  -- ~Bunge~, Bull. Soc. Bot. France 1860, 30. -- ~Ledebour~, Flora
  rossica. -- ~de Candolle~, L’origine d. pl. cult. -- ~Hügel~,
  Kaschmir. 1840. -- ~Royle~, Illustr. of the bot. of the Himalayan
  mont. 1839 und Fibrous plants of India. Cultivation of hemp in India.
  -- ~Garnier~, Exploration in Indo-Chine 1873. -- ~Zinger~, Beitr. z.
  Kenntn. d. weibl. Blüten u. d. Infloresz. d. Cannabineen. Flora 85,
  189.

  +Abbild.+: ~Berg-Schmidt~, Atlas 2. Aufl., t. 129 (dort die
  systemat. Lit.). -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 13. -- ~Nees
  von Esenbeck~, Plant. med. t. 102. -- ~Hayne~, Arzneigew. t. 35. --
  ~Reichenbach~, Icon. fl. Germ. t. 655. -- ~Bentley~ and ~Trimen~,
  Medic. plant. t. 231. -- ~Rheede~, Hort. mal. t. 60 u. 61. --
  ~Rumphius~, Herb. Amb. V, t. 77.

  =Pathologie.= Prof. ~Ed. Fischer~ teilt Folgendes über die
  pflanzlichen Schädlinge mit: Auf Stengeln und Blättern des Hanfes
  sind verschiedene Parasiten beobachtet, von denen die meisten nicht
  sehr erhebliche Schädigungen hervorrufen dürften. Wir erwähnen unter
  denselben _Peronospora Cannabina_ ~Otth.~, _Dendrophoma Marconii_
  ~Cav.~, _Septoria Cannabis_ (~Lasch~) ~Sacc.~, _Phyllosticta
  Cannabis_ ~Speg.~ Wichtiger ist die als Hanfkrebs beschriebene
  Erkrankung, welche durch eine _Sclerotinia_ (_Scl. Kauffmanniana_
  ~Tichomiroff~, nach ~de Bary~ mit _Scl. Sclerotiorum_ ~Libert~
  übereinstimmend) hervorgerufen wird, deren Mycel den Stengel
  durchwuchert und an dessen Oberfläche sowie im Markraum Sklerotien
  bildet. Die sog. Brusonekrankheit des Hanfes, bei welcher am Stengel
  etwas vorspringende, weissgraue Flecken und ein Absterben des
  Gewebes bis zum Holzkörper beobachtet wird, ist nach ~V. Peglion~
  eine Bakteriose. Endlich leben auf _Cannabis sativa_ die beiden
  phanerogamischen Parasiten _Orobanche ramosa_ L. (_Phelipaea ramosa_
  ~C. A. Meyer~) und _Cuscuta europaea_ L.

=Kultur und Handel.= Der Hanf wird besonders zur Gewinnung seiner
Faser, weniger wegen der Früchte und des aus ihnen gepreßten Öls, in
Indien als narkotisches Genußmittel (zur Bereitung des Haschisch I, S.
1042) gebaut; in größerem Maßstabe in Rußland in den Gouvernements
Smolensk, Kaluga, Tela, Orel, Kursk, Tschernigoff. Ferner wird Hanf
angebaut in China, Ostindien (hier die var. _indica_), Persien,
Österreich, Ungarn, Deutschland (Baden, Elsaß, Rheinlande), Nordamerika
(hier auch in Form der var. _americana_) und Neu-Seeland. Er gedeiht
ebenso in der Nähe des Polarkreises (Archangel) wie in Indien.
Hanf findet sich bisweilen in den Gärten der Bauern und Fischer in
Kleinkultur (Kampongkultur I, S. 48), die daraus die Faser gewinnen
(~Fischer-Benzon~). Der Hanf liebt im allgemeinen ein nicht zu nasses,
warmes Klima und eine geschützte Lage. Er verlangt einen kräftigen,
tiefgründigen Boden. Der Hanf reift in 13-14 Wochen und welkt nicht
eher als bis die Früchte reif sind. Die Früchte fallen zur Reifezeit
aus der Hülle. Man trocknet sie rasch an der Luft. Die Früchte werden
in Mitteleuropa im August gesammelt.

  In Amerika kennt man folgende Sorten von _Cannabis sativa_-Früchten:
  barren hemp, black seeded hemp, chinese hemp, common h., East India
  h., German h., Indian h., Imperial Kentucky h., Russian h., New
  Zealand h. Der Hanfsamen von _C. s._ var. _americana_ heißt: American
  hemp, auch wohl (fälschlich) chinese h. (~Wherrell~).

  Im deutschen Handel ist Hanfsaat in Ballen von c. 100 kg.

  +Hamburg+ führte von _Fr. Cannabis_ 1908: 1082800 kg, 1909: 592100 kg
  ein und 1908: 780300 kg, 1909: 342500 kg seewärts aus (~Tunmann~).
  +Deutschland+ importierte 1909: 77526 dz «Hanfsaat» besonders aus dem
  europ. Rußland und Österreich und exportierte 59188 dz, besonders
  nach Frankreich.

  =Lit.= ~Oppenau~, Der Hanfbau im Elsaß, seine Geschichte u.
  Bedeutung. 1897. -- ~O’Shaughnessy~, Bengal dispens. and Pharmac.
  1841. -- ~Watt~, Dict. econom. prod. India. -- +Wherrell+ s. unten.
  -- ~Tunmann~, Apoth. Zeit. 1911.

=Beschreibung der Droge.= Die nußartigen, einfächerigen, einsamigen
Schließfrüchte, die je nach der Sorte etwas verschieden in Form,
Größe, Glanz, Marmorierung und Aderung sind, und denen bisweilen noch
bräunliche Reste des Deckblattes anhaften, sind c. 3-5 mm lang und c. 2
mm breit (die Früchte der var. _gigantea_ sind größer, ~Harz~), oval,
breit-eiförmig etwas zusammengedrückt, an den Kanten, besonders an
der dem Würzelchen entsprechenden Seite, gekielt (Fig. 179) und hier
bei der Keimung zweiklappig aufspringend. Das Gewicht einer Frucht
beträgt c. 4 mg. Die dünne, harte, zerbrechliche, glatte und glänzende
Schale ist grau, grünlichgrau, grünlichbraun oder graubraun, innen
meist olivenbraun, durch ein zierliches, von der Basis aufsteigendes,
besonders bei Betrachtung mit der Lupe deutliches Adernetz zarter
Gefäßbündel gezeichnet (Fig. 179). Der an der Spitze der Frucht
angewachsene, von einer zarten, grünlichen, neben der Spitze der
Radicula eine braune Chalaza zeigenden Samenhaut bedeckte Same enthält
reichlich Endosperm nur um die Radicula. Er ist aus einem camptotropen
Ovulum hervorgegangen, daher ist der Embryo hakenförmig gekrümmt
(Fig. 179, 4). Dieser besitzt breite, fleischige Cotyledonen und eine
anliegende Radicula, deren Spitze gegen die Spitze der Frucht gerichtet
ist. Zwischen den Cotyledonen liegt die kleine Plumula. Die Früchte
schmecken ölig, süßlich, etwas schleimig, die Emulsion widerlich.
Hohle oder zerbrochene (stets ranzige) Früchte sind zu beseitigen.
Aufgesprungene keimen nur zu 54% (~Harz~). Man bewahrt Hanffrüchte am
besten in hölzernen Gefässen auf.

  =Lit.= ~Muth~, Unters. über d. Früchte d. Hanf. Jahresb. d. Verein.
  d. Vertret. d. angew. Botanik 1906. -- ~Tschirch~ in Realenzyklop. --
  ~Harz~, Landwirtsch. Samenkunde.

  =Anatomie.= Die Fruchtknotenwand ist haar- und drüsenfrei. Das
  Perigon trägt einige Öldrüsen, ganz besonders ist aber das große, in
  einen langen, lanzettlichen Zipfel auslaufende +Deckblatt+ außer mit
  Cystolithenhaaren (wie die Laubblätter) über und über mit Öldrüsen
  besät (vgl. ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas), die beim indischen
  Hanf sehr dicht stehen, bisweilen mehr wie 16 Secernierungszellen
  enthalten und auf langen Stielen emporgehoben sind. Platzt die
  Cuticula der Drüsen, so verklebt das Sekret den ganzen weiblichen
  Blütenstand, was besonders beim indischen Hanf stattfindet.

Die +Fruchtschale+ besteht aus zwei Schichten, einer weichen äußeren
und einer harten inneren. Die äußere besteht aus vier Schichten: der
Epidermis, einer Zone unregelmäßiger Zellen, eine Schicht brauner,
quergestreckter und einer Reihe heller quadratischer Zellen. In der
subepidermalen Zone verlaufen die zarten Bündel, die die Zeichnung der
Frucht (s. oben u. Fig. 179) bedingen. Die Hartschicht der Fruchtschale
besteht aus einer Reihe sehr eigenartiger Palissadensklereïden (Fig.
180, scl). Die grünliche Samenschale besteht aus zwei Schichten, einer
äußeren einreihigen, die aus eigentümlichen langen, eine grünliche
Substanz enthaltenden Schlauchzellen besteht und einer inneren breiten,
stark obliterierten Nährschicht (Fig. 180 N).

Das aleuronreiche, der Samenschale anhaftende Endosperm ist gegen die
Cotyledonen hin durch eine Quellschicht (~Tschirch~) abgeschlossen
(Fig. 180 Qu). Die subepidermale Schicht der Oberseite der Cotyledonen
zeigt palissadenartige Streckung. Das Gewebe der Cotyledonen und der
Radicula ist erfüllt mit in Ölplasma eingebetteten, Globoide und
Kristalloide einschließenden, c. 4-8 mik. langen Aleuronkörnern. Die
Angabe ~Wherrells~, daß auch Stärkekörner in großer Menge vorkommen,
beruht auf einen Irrtum. Jede Zelle enthält einen lappigen Zellkern.

[Illustration: Fig. 180.

_Cannabis sativa_ L.

Querschnitt durch die Fruchtschale (frs), Samenschale (ss),
das Endosperm (End.) und die innere Schicht eines Cotyledon.
[+Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  =Lit.= ~Tschirch~, Anatomie, Fig. 36, 148, 157, 533. --
  ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas (dort das anatom. Detail). --
  ~Tschirch~, Cannabis in Realenzyklop. d. Pharm. -- ~Winton~, Anatom.
  d. Hanfsam., Zeitschr. d. Unters. d. Nahrungs- u. Genußm. 1904;
  auch Conn. Agric. Exp. Stat. Rep. 1903, 175. -- ~Collin-Perrot~,
  Les résidus industriels (p. 115 die Preßkuchen mit Abbild.). --
  ~Moeller-Winton~, Mikroskop. d. Nahrungsm. und ~Winton-Moeller~,
  Microscopy of vegetable foods (mit Abbild.). -- ~Harz~, Landw.
  Samenkunde (mit ungenauen Abbild.). -- ~Macchiati~, Anat. del frutto
  e germinat. del seme della canapa Bull. Staz. agrar. di Modena 1889.
  -- ~Benecke~, Mikrosk. Unters. d. Kraftfutterm. 1886. -- ~Collin~,
  Guide pratique 1893. -- ~T. F. Hanausek~, Nahrungs- u. Genußm. 1884.
  -- ~Böhmer~ in ~Königs~ Unters. landwirtsch. u. gewerbl. wichtig.
  Stoffe 1898.

=Chemie.= Eine ältere Analyse (~Buchholz~) gibt an, daß die
Früchte enthalten in Prozenten: 19,1 Öl, 1,6 Harz, 1,6 Zucker und
Extraktivstoff, 9 gummiges Extrakt, 24,7 lösliches Eiweiß, 5 Dextrin,
38,3 Faser. ~Anderson~ fand 22% Eiweiß, Phosphate 2,4%, übrige Asche
4%. Die lufttrockenen Früchte ergaben im Durchschnitt zahlreicher
Analysen (~Boussingault~, ~Dietrich~ und ~König~, ~Anderson~,
~Schädler~) in Prozenten: 8,92 Wasser, 18,23 Stickstoffsubstanz, 32,58
(31,42-33,6) Fett, 21,06 stickstofffreie Extraktstoffe, 14,97 Rohfaser,
4,24 Asche -- in der Trockensubstanz: 20,01 Stickstoffsubstanz und
35,77 Fett.

~Frankfurt~ fand (1894) in der Trockensubstanz in Prozenten: 18,63
Eiweiß (Myosin, Vitellin), 3,36 Nucleïn usw., 0,88 Lecithin, 30,92
Glyceride, 0,07 Cholesterin, 2,59 Rohrzucker (~E. Schulze~) und
sonstige lösliche Kohlehydrate, 11,02 Pentosane, 0,68 organische Säuren
(Citronensäure), 26,33 Rohfaser, 5,51 Asche (~Leuchtweiss~: 5%). Der
wässrige Auszug der unzerkleinerten Früchte schmeckt süßlich und
reduziert ~Fehling~sche Lösung in der Kälte, durch Eisenchlorid wird er
nicht gefärbt (~Flückiger~).

  In der von 3,5-6,5% (2,2-7,39 ~Wherrell~) schwankenden Asche
  findet sich in %: 20,28 Kali, 23,64 Kalk, 36,46 Phosphorsäure,
  11,9 Kieselsäure, 5,7 Magnesia, 1 Eisenoxyd, 0,78 Natron, 0,19
  Schwefelsäure, 0,08 Chlor.

Ferner wurde in der Hanffrucht gefunden: +Edestin+ (~Osborne~
und ~Campbell~), krist. +Globulin+ (~Ritthausen~, ~Osborne~),
+Anhydrooxymethylenphosphorsäure+ (?), als Ca-Mg-Salz = Phytin (?)
(~Posternak~), +Trigonellin+ und +Cholin+ (~Schulze~ und ~Frankfurt~,
~Marino Zucco~, ~Jahns~), 3,36% +Nucleïn+, 0,88% +Lecithin+ und die
Enzyme: +Emulsin+ (~Simon~), +Lipase+ (~Siegmund~), +Protease+ (~Will~).

In den Aleuronkörnern finden sich hauptsächlich Globuline. Die
Kristalloide enthalten wenigstens zwei Globuline von verschiedener
Löslichkeit, die Globoide neben Globulinen in anscheinend fester
Bindung Ca, Mg und H₃PO₄ mit einem organischen Rest, die Grundsubstanz
neben Globulinen wenig Albumosen (~Tschirch~ und ~Kritzler~).

Durch Pressung erhält man 15-30% Öl (und 70-85% «Hanfpreßkuchen»),
durch Ätherextraktion bis 34,5% Öl (~Flückiger~); noch höhere Zahlen
erhielten ~Munch~ (1866): 35,5% und ~Wherrell~ (1897) mit Petroläther
und Äther: 35,65%. Als Durchschnittsgehalt kann man 32% annehmen.

Das =Hanföl=, =Oleum cannabis= (huile de chanvre, de chènevis,
hemp seed oil, olio di canape) zeigt die Elementarzusammensetzung
C = 76,0, H = 11,3, O = 12,7, ist frisch gepreßt hellgrün bis
grünlichgelb, wird aber bald braungelb und hat meist einen
unangenehmen Geruch. Es enthält neben den +Glyceriden der Stearin-+
und +Palmitinsäure+ vorwiegend das +Glycerid der Linolsäure+ (c.
70%) neben 15% +Linolen-+ und +Isolinolensäureglyceriden+ (vgl. S.
546). ~Bauer~ und ~Hazura~ fanden darin eine eigentümliche Fettsäure:
Hanfölsäure, C₁₈H₃₂O₂, die aber wohl mit Linolsäure identisch ist
(?). Nach ~Lewkowitsch~ fehlt Stearinsäure. Der Gehalt an freier
Säure beträgt c. 5% (~Bauer~, ~Hazura~, ~Grüssner~), der Gehalt an
unverseifbaren Bestandteilen (Phytosterin + Lecithin) beträgt 1,08%.
Das spez. Gewicht ist = 0,925-0,931. Das Öl verdickt sich bei -15
und erstarrt bei -27°. Die Verseifungszahl beträgt 190-194,9, die
Jodzahl ist sehr hoch: 140-166 (meist 148 bis 157), die Acetylzahl
der Fettsäuren 7,5, die Sauerstoffabsorption, direkt bestimmt: 13,4%,
die Temperaturerhöhung bei der ~Maumené~schen Probe beträgt 95-99°
(~Ulzer~ und ~Klimont~), Brechungsexponent in Oleorefraktometer +30
bis 37,5, der Entflammungspunkt liegt bei 250-265° (~Rakusin~) (weitere
Konstanten bei ~Lewkowitsch~ a. a. O.). Das Öl wird rasch ranzig. Da
die Fruchtschale stets +Chlorophyll+ enthält und dieses in Öl löslich
ist, so findet man diesen Farbstoff auch, wie die spektralanalytische
Untersuchung lehrt (~Tschirch~), im Öl. Das mit Äther ausgezogene Öl
ist bräunlichgrün.

  Die in 12-15 kg schweren Broten in den Handel gebrachten
  +Hanfsamenpreßkuchen+ (pain de chènevis, tourteau de chanvre)
  enthalten c. 10% Wasser, 6-10,17% Öl, 21-31% Stickstoffsubstanz,
  17,3-24,7% Faser und 7-8% Asche (~Cornevin~, ~Garola~, ~Dietrich~
  und ~König~). +Narkotische Bestandteile, etwa der Art wie sie die
  Blätter zeigen, enthält die Frucht nicht.+ Sie kann also nicht zu
  Berauschungszwecken (I, S. 1042) benutzt worden sein. Wohl aber
  zeigten die Preßkuchen bei Tieren abführende Eigenschaften.

  =Lit.= ~Bucholz~, Arch. Pharm. (2) 78, 211. -- ~Anderson~, Journ.
  Agric. of the Highland Soc. 1855, 128 (Arch. Pharm. [2] 78, 211.
  Jahresber. d. Chem. 1855, 727). -- ~Leuchtweiss~, Lieb. Ann. 50
  (1844), 417. -- ~Simon~, Pogg. Ann. 43, 404. -- ~König~, Nahrungs-
  u. Genußmittel (dort weitere Lit.). -- ~Samoggia~, Staz. sperim.
  agr. ital. 31 (1898), 417. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~J. B.
  Boussingault~, D. Landwirtsch. in ihren Bezieh. z. Chemie 3, 202.
  -- ~Will~, Ber. d. chem. Ges. 1875, 1570. -- ~Schädler~, Technol.
  d. Fette 1883. -- ~Frankfurt~, Landw. Versuchsstat. 43 (1894), 145
  u. 307. -- ~Schulze~ und ~Frankfurt~, Zeitschr. phys. Chem. 20
  (1895), 511. -- ~Lewkowitsch~, Chem. Technol. d. Öle usw. (dort die
  analyt. Liter.) -- ~Ulzer-Klimont~, Chem. d. Fette. -- ~Wherrell~,
  Bull. of pharmacy 1897, 340. -- ~Osborne~ u. ~Campbell~, Journ.
  amer. chem. soc. 18 (1896), 609. -- ~Posternak~, Compt. rend. 137
  (1903), 202. -- ~Marino-Zucco~, Gaz. chim. ital. 1895, 262. --
  ~Siegmund~, Monatsh. f. Chem. 1890, 272. -- ~Bauer~ u. ~Hazura~,
  Ebenda 1886, 216. -- ~Hazura~, Ebenda 7, 637 u. 8, 147. -- ~Tschirch~
  u. ~Kritzler~, Aleuronkörner. Ber. d. pharm. Ges. 1890, 246. -- Lit.
  der Aschenanalysen des H. in ~Wehmer~, Pflanzenstoffe. Analysen der
  Hanfsamenpreßkuchen in ~Harz~, Landwirtsch. Samenkunde, ~Böhmer~, Die
  Kraftfuttermittel und in ~Dammers~ Illustriert. Lexik.

  =Verwechslungen und Substitutionen.= In Amerika fand ~Wherrell~ als
  «Hanf» (hemp) bezeichnet folgende Sorten: Agrimony hemp: _Eupatorium
  cannabinum_, Ambareehemp (oder Deckarreeh.): _Hibiscus cannabinus_,
  Africanh.: _Sanseveria guineensis_, Bastardh.: _Datisca cannabina_,
  Bengalh. (Bombayh. brownh., Madrash., Sunnh.): _Crotolaria juncea_,
  Bowstringh.: _Sanseveria zeylanica_, Black indianh. (Canadianh.):
  _Apocynum cannabinum_ und _A. androsaemifolium_, Jubbulporeh.:
  _Crotolaria tenuifolia_, Manilah.: _Musa textilis_, Nettleh.:
  _Galeopsis Tetrahit_, Rajinahalh.: _Marsdenia tenacissima_, Sisalh.:
  _Agave sisalana_, Waterh.: _Acnida cannabina_, White Indianh.:
  _Asclepias incarnata_, Wildh.: _Ambrosia trifida_. Die Herkunft
  von Chilianh. ist zweifelhaft. Diese Sorten sind vornehmlich
  Faserpflanzen.

  Das Hanföl dient seinerseits vielfach (z. B. in Amerika) als
  Verfälschungsmittel des Leinöls. Die Hanfpreßkuchen werden mit allem
  möglichen, z. B. Salz, in Frankreich mit Tourteau de Pulghère oder
  de Pignon d’Inde (_Jatropha Curcas_) verfälscht (~Collin~). Letztere
  Beimengung ist gefährlich.

  =Lit.= ~Orta Wherrell~, Hemp seed and hemp seed oil. Bull. of pharm.
  11 (1897), 340 (mit Abbild.).

=Anwendung.= Die Emulsion der Frucht (Emulsio seminis cannabis) dient
als reizmilderndes Mittel besonders bei Blasenleiden, das Öl in der
Tierheilkunde als Einreibung bei übermäßiger Milchsekretion, ferner
zur Herstellung von Schmierseife, «grüner Seife», die hier, da das
Öl grün ist, wirklich eine grüne Farbe hat. Aus dem Samenkern wird
+Phytin+ dargestellt, das aber ein Gemenge ist [Inosit-Phosphorsäure
(?) und Glukuron-Phosphorsäure?]. Hanföl ist während der
griechisch-katholischen Fastenzeit Hauptnahrungsmittel des russischen
Volkes (~Hehn~). Der Hanf ist auch Volksheilmittel in Rußland
(~Kobert~, Studien I). Die Hanfsamenpreßkuchen werden, da sie schlecht
schmecken und abführend wirken, nur wenig als Futtermittel, viel als
Düngemittel und in sehr beträchtlichen Mengen (in Frankreich bis 150000
kg pro Jahr) zum Füttern der Fische benutzt (~Collin~). Die Hanffrüchte
sind ein beliebtes Vogelfutter. In Nordwest-Europa werden sie geröstet
und mit Salz zu Brot, Suppen usw. gegessen. In England dient Hanf als
Liebesorakel, in Serbien die Blüte als Aphrodisiacum.

  =Lit.= ~Collin-Perrot~, Residus industr. -- Phytin: ~Levene~ und
  ~Neuberg~, Biochem. Zeitschr. 1909, 399 u. 406.

  =Geschichte.= Da die Heimat des H. in Asien sich befindet, ist
  es erklärlich, daß besonders die Skythen und die Chinesen sowie
  andere asiatische Völker von jeher die Hanfkultur betrieben, die
  Mittelmeerländer aber die Leinkultur (~Engler~). Die Heimat der
  Hanf+kultur+ ist also wahrscheinlich im nordwestlichen oder zentralen
  Asien (vielleicht auch in Südrußland) zu suchen. ~de Candolle~
  nimmt an, daß skythische Stämme den Hanf (um 1500 n. Chr. etwas
  vor dem trojanischen Kriege) von Centralasien und Rußland nach
  dem Westen brachten. Den Hanf kannten die alten Ägypter nicht,
  ebensowenig die Phönikier. Er fehlt auch im alten Testament (~Hehn~).
  Weder Hanfsamen noch die Faser sind im alten Ägypten nachzuweisen
  (~Buschan~), auch nicht in den Schriften der Ägypter und Hebräer.
  Dagegen wird er schon in den ältesten Schriften Chinas (z. B. im
  Shuking 500 n. Chr.) erwähnt und das chinesische Wörterbuch Rha ya
  (I, S. 520) unterscheidet bereits den männlichen und weiblichen
  Hanf (~Bretschneider~). Auch Pen ts’ao kang mu (I, S. 518) führt
  Hanfsamen auf und der Hanfkultur gedenkt das landwirtschaftliche
  Werk Tsʿi min yao shu (I, S, 522). In Nordindien wurde H. schon
  800 bis 900 n. Chr. gebaut. Das sanskritische çaṇa bezieht sich
  wohl auf Cannabis, obwohl es auch _Crotularia juncea_ bedeuten
  kann (L. von ~Schroeder~ bei ~Wiesner~). In Atharvaveda wird çaṇa
  als Heilmittel, in Sûtras (600 n. Chr.) werden Stricke aus çaṇa
  erwähnt. H. findet sich auch in Sušrutas und Charakas und anderen
  indischen Werken. Auf iranisch-skythischem Boden ging angeblich der
  Hanfrausch dem Weinrausch vorher. Jedenfalls ist die Bekanntschaft
  mit dem Hanf bei den arischen Indogermanen sehr alt (sansc. bhan̄gâ
  = Hanf). Über die Benutzung der Fasern und der Frucht bei den
  Skythen berichtet ~Herodot~ (vgl. I, S. 1042). Er erwähnt wilden und
  kultivierten H. in Syrien, ~Hesychius~ Kleider aus H. ~Moschion~
  gedenkt der Faser. Die Griechen kannten ihn zur Zeit des ~Herodot~
  nicht, auch ~Theophrast~ erwähnt den H. nicht. Bei den Römern wird
  Hanf zuerst bei ~Lucilius~ (100 n. Chr.) erwähnt. Nach ~Athenaeus~
  scheinen sich zur Zeit ~Hiero~ II. von Syracus Kulturen in Gallien
  befunden zu haben (~Hehn~). Erst ~Dioskurides~ meint, daß die Frucht
  die Zeugung vernichte. Er erwähnt, daß die Faser die kräftigsten
  Stricke liefere. Das Kraut wurde im Altertum nicht benutzt (erst
  ~Berlu~ [I, S. 949] erwähnt es). Auch ~Plinius~ gedenkt des H. zur
  Verfertigung von Stricken. Er erwähnt, daß er im Frühling ziemlich
  dicht gesät und die Frucht zur Zeit des Herbstäquinoktiums geerntet
  und an der Sonne, dem Wind oder im Rauche getrocknet werde; der
  rosëische im Sabinergebiete erreiche die Höhe eines Baumes. Von
  einer medizinischen Anwendung der Früchte erfahren wir wenig. Bei
  ~Scribonius Largus~ fehlen sie; dagegen finden sie sich im Edikte des
  ~Diocletian~ (I, S. 569). Prähistorische Funde des Hanf fehlen in
  Mittel- und Westeuropa (~Heer~, ~Sordelli~). Das erste hanfene Gewebe
  stammt aus der Zeit der Völkerwanderung (~Buschan~). Wahrscheinlich
  haben die Germanen den H. und seinen Namen sowie die Kultur etwa
  im IV. oder V. Jahrh. n. Chr. von demselben südosteuropäischen
  Volke erhalten, von dem direkt oder indirekt auch den Griechen
  die Sache und der Name übermittelt wurde (~Kluge~). Die Germanen
  lernten also den Hanf erst zu ~Herodots~ Zeit kennen, die Skythen
  bauten ihn (~Herodot~ [IV, 74, 75]: «Der Hanf wächst wild und
  angebaut im Lande der Skythen») und er stammt wohl aus Bactrien
  und Sogdiana, den Caspischen und Aralgegenden, wo er noch jetzt in
  Üppigkeit wächst (~Kluge~). Dagegen meint ~Hoops~, daß sich zum
  Flachs schon in vorgermanischer Zeit der Hanf gesellt haben müsse,
  da sein germanischer Name die erste Lautverschiebung mitgemacht hat.
  Jedenfalls wurde Hanf schon in vorrömischer Zeit in ganz Deutschland
  und auch in den nordischen Ländern kultiviert (~Hoops~). Daß dies in
  altnordischer Zeit in Nordeuropa der Fall war, geht aus verschiedenen
  (bei ~Hoops~ mitgeteilten) Dokumenten aus dem XIII. und XIV. Jahrh.
  hervor. Bischof ~Otto~ von Bamberg fand H. bei den heidnischen
  Slaven in Pommern. Von den Angelsachsen wurde er auch in ihrer
  neuen Heimat angebaut. ~Karl der Grosse~ schrieb im Capitulare den
  Anbau von canava auf seinen Landgütern vor (~Schrader~, ich finde
  H. dort nicht). H. fehlt im St. Galler Klosterplan, im Hortulus und
  bei ~Macer Floridus~, was auf keine beträchtliche Kultur deutet.
  Daß Hanf im Mittelalter in Spanien gebaut wurde, geht aus ~Ibn
  Alawwâms~ landwirtschaftlichem Werke (I, S. 611) hervor. Als ein
  Bestandteil des berühmten Würzburger Rezeptes aus dem XIII. Jahrh.
  (I, S. 624) findet sich auch _Canape sem._ (hanofsamo). In den
  angelsächsischen Leechdoms (c. 1000) steht: «herba chamepitys baet
  is henep» und «deos wyrt be man cannane silfatica et obrum naman
  henep nemneb». Auch das Gothaer Arzneibuch (I, 680) gedenkt des
  hennep, das Züricher Arzneibuch aus dem XII. Jahrh. des hanifsâmin
  und die mittelenglischen Medizinbücher (I, S. 693) der hempe. Große
  medizinische Bedeutung scheinen die Hanffrüchte im Mittelalter und
  in der neueren Zeit aber nicht besessen zu haben, denn sie fehlen
  in vielen Taxen und Medikamentenlisten. Immerhin steht H. in der
  Alphita, bei ~Serapion~ und ~Bartholomaeus~ (I, S. 644) und die
  Araber bedienten sich seiner, auch der Früchte, die ~Ibn Baithar~
  habb elsamanat nennt. Die erste Abbildung der Pflanze findet sich im
  Codex Constantinopol. des ~Dioskurides~ (I, S. 554), eine weitere
  im Ortus sanitatis (vgl. I, Fig. 382). Schon ~Rumphius~ gedenkt des
  Unterschieds zwischen indischem und europäischem H. Hanfsamen werden
  schon 1629 in der Plymouth Colony in Nordamerika erwähnt (Encycl.
  brit.). H. kam also frühzeitig nach Amerika. Im XVIII. Jahrh. wurde
  H. in Ägypten gebaut (~Forskal~). Hanffasern wurden in alten Papieren
  nachgewiesen (~Wiesner~), aber seltener als Leinfasern.

  =Lit.= ~Hehn~ (~Schrader~ und ~Engler~), Kulturpflanzen. --
  ~Schrader~, Reallexikon. -- ~de Candolle~, L’origine des plantes
  cultivées (dort weitere Lit.); auch ~Prodromus~ XVI. -- ~Buschan~,
  Vorgeschichtl. Botan. -- ~Fischer-Benzon~, Altdeutsche Gartenflora.
  -- ~Hoops~, Waldbäume u. Kulturpflanzen. 1905. -- ~Wiesner~,
  Rohstoffe, II. Aufl. -- ~Blümner~, Technol. u. Terminol. d. Gewerbe.
  1875. -- ~Bretschneider~, Chin. botanic. works 1870 u. Botanicon
  sinicon. -- ~Flückiger~, Pharmakogn.


Semen Papaveris und Oleum Papaveris.

=Syn.= Mohnsamen, Magsamen, Man, Mannkoppensaad, Mahnblom, Maon,
Ölmagen, Schlafmohn -- Pavot officinal, Ponceau (franz.) -- papavero
(ital.) -- garden poppy, white p. (engl.) -- maan kop, klaproos, heul
(holl.) -- valmun (fin.) -- valmuë (norw.) -- mak (ung.) -- μήκων
(griech.) -- kashkásh, post (hind.) -- ahiphena (sanscr.) -- afiun,
afiyun (arab., pers., ind.).

  In der Schweiz: Kolben, Lichtschnuppen, Mageel, Magsaamen, Pavo,
  Röttiliöl, in Bünden: Machoca oder Matschöa. In Tirol: Echter
  Magen, Ölmagen, Magenpflanze (die Mohnköpfe: mog’n gugg’l, die
  Samen: mag’n, ~Dalla Torre~). -- +slav.+ mak -- +litauisch+ aguná
  -- +esthn.+ maggona -- +lett.+ maggons. -- +athd.+ mago -- +mthd.+
  elmagen, magesaeme, magöl, swatz und wis magsam, magsat, magsamlyn,
  mahen, masem, masame, mauden, magnesam, moinsayd, ölmag, olimage,
  omahenmilch -- +mnd.+ maen, mahnmilch, manecop, mangksaat, -- im
  Mittelalter: cadia, codion, opium -- bei ~Ibn Baithar~: ḫašhāš -- bei
  der ~Hildegard~: Papaver. -- Im +Ortus+: magsamen -- bei ~Megenberg~:
  magenkopf, magenkraut -- bei ~Cordus~: mahn -- bei ~Bock~: mägle,
  magle, mön, ölsamen. -- Bei ~Fuchs~: mon -- bei ~Lonicerus~: magen.

  =Etym.= μήκων (dorisch μάκων) kehrt in mehreren slavischen und
  südkaukasischen Sprachen als mak wieder (die Griechen erhielten die
  Sache und das Wort aus der Gegend des Kaukasus) und dies ist auch in
  der Tiroler Bezeichnung Magen (s. oben) erhalten geblieben -- mit
  einer angeblichen Verwendung als Magenmittel hat dies also nichts zu
  tun. Doch hieß μήκων auch die Blase des Tintenfisches, was auf die
  Form der Frucht deuten könnte. Einige denken auch an Beziehungen von
  μήκων zu sansc. mah (= groß), andere (~Pictet~) an Beziehungen zu
  +lit.+ mēgmi (= schlafen), was ~Grassmann~ einleuchtender findet.
  Der Name Mohn, wohl mit μήκων urstammverwandt, läßt sich weit in die
  Urgeschichte Europas zurückverfolgen: +altschwed.+ valmôghe neben
  +mhd.+ mâhen, +althd.+ mâgo -- daraus +lit.+ magone und +estn.+
  magun, +altslav.+ makñ, +altpr.+ moke. An die Samen erinnert der
  (Rendsburger) Name Hirsebräu, Magsamen u. and. Papaver ist nicht
  sicher erklärt. Man hat dies Wort als altes Participium mit --
  ver gebildet aufgefaßt: «Das Gedunsene» (lat. papula, pampinus)
  (~Schrader~). Andere meinen, es sei aus apio, capio, ἅπτω (= fassen)
  umgebildet (das p ist vorgesetzt), also soviel wie Faß, wegen der
  Tonnenform der Früchte (~Kanngiesser~). Es hängt wohl kaum mit
  +kelt.+ papa (= Brei) zusammen, obwohl Mohnbreie seit alter Zeit sehr
  beliebt waren (s. unten). Aus papaver entstand im +agls.+ popaeg,
  dann popig und +engl.+ poppy, sowie +franz.+ pavot und ponceau (dies
  aber auch von puniceus, φοινίκεος = scharlachrot abgeleitet). Das
  holländische heul ist mit huile und Öl verwandt, das bei Mohnsamen
  oft vorkommt (s. oben).

=Stammpflanze.= =Papaver somniferum L.= Spec. pl. ed. I, 508 (_P.
opiiferum_ ~Forsk.~, _P. officinale_ ~Gmel.~) mit den Varietäten bzw.
Varietätengruppen:

  α +setigerum+ (~Dc.~) (auch als Art: _P. setigerum_ ~Dc.~),

  β +nigrum+ (~Dc.~) (ursprünglich α _nigrum_ ~Dc.~, _P. somniferum_
    ~Gmel.~, _P. somnif._ var. _glabrum_ ~Boiss.~),

  γ +album+ (~Dc.~) (ursprünglich β _album_ ~Dc.~, _P. officinale_
    ~Gmelin~) -- weitere im Text. In den Gärten werden auch Sorten mit
    anders gefärbten und gefüllten Blüten kultiviert.

Wild ist der Gartenmohn bisher nirgends angetroffen worden. Als seine
Urform gilt jetzt allgemein _Papaver setigerum_ ~Dc.~, welche Art
sich noch jetzt im ganzen Mittelmeergebiet, besonders in Spanien,
Algier, Corsica, Iles d’Hyères, Sizilien, Griechenland (Peloponnes)
und Cypern findet (~De Candolle~, ~Boissier~, Flor. orient. I, 116).
In Nordfrankreich wird auch heute noch _P. setigerum_ neben _P.
somniferum_ gebaut.

=Systemat. Stellung.= Papaveraceae -- Papaveroideae -- Papavereae.
Sect. II. Mecones ~Bernh.~

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die einjährige, in allen Teilen
milchende Pflanze bildet einen stielrunden, bereiften, 0,5-1,5 m
hohen kahlen Stengel. Die grundständigen +Blätter+ sind gestielt,
oblong bis eioblong, ungleich-, eingeschnitten- oder buchtig-gezähnt,
die oberen sitzend, mit tief-herzförmigem Grunde stengelumfassend,
eiförmig, spitz, einfach oder doppelt gesägt, mit blaugrüner, bereifter
Unterseite. Die Blätter (auch die Kelchblätter) sind bei var. _nigrum_
und _album_ kahl, bei var. _setigerum_ laufen die Zähne des Blattes
in Borsten aus und vereinzelte Borsten finden sich auch auf Blättern,
Blütenstielen und dem Kelch; var. _nigrum_ hat weniger tief gelappte
Blätter. +Blütenstiel+ abstehend behaart. Die Blüten stehen am Ende
der Hauptachse oder von Seitenachsen. Die Knospe ist nickend. Die
zwei c. 2 cm langen, meist kahlen und bläulich bereiften, in der
Knospenlage dachziegelig deckenden +Kelchblätter+ werden beim Aufblühen
abgeworfen. Die in der Knospenlage geknitterte, nach dem Aufblühen
leicht abfallende +Blumenkrone+ erreicht einen Durchmesser von 10 cm
und mehr. Sie ist bei γ _album_ weiß mit violettem Grunde (bei einigen
Spielarten auch rot oder lilafarben), bei β _nigrum_ mehr oder weniger
dunkel purpurn mit schwarz violettem Grunde. Die vier c. 4 cm breiten
+Kronenblätter+ sind fast kreisförmig, oben gestutzt oder ausgerandet
mit äußerst kurzem Nagel. Die zahlreichen freien Staubfäden sind nach
oben keulenförmig angeschwollen und besitzen dithekische Antheren
mit ellipsoidischen Pollenkörnern. Der sehr kurz gestielte kugelige
Fruchtknoten ist einfächerig und zeigt zahlreiche (7-20), in der Zahl
mit den Narbenschenkeln übereinstimmende, 5-8 mm tief einspringende
Samenleisten, an denen sehr zahlreiche anatrope Samenknospen sitzen.
Die sitzende strahlenförmige Narbe zeigt zahlreiche (bei _setigerum_
7-8, bei _nigrum_ 10-12) nach unten geschlagene Narbenlappen, in deren
Längslinien die spaltenförmigen, den Samenleisten entsprechenden und
über diesen liegenden Narbeneingänge sich finden. Die je nach der
Varietät kugelige, eiförmige, eiförmig-längliche oder ellipsoidische
kahle +Frucht+ ist je nach den Varietäten und Spielarten sehr
verschieden groß (von Haselnußgröße bis 7,5 cm und mehr), kurz
gestielt (bei der var. _apodocarpon_ ~Hussenot~ ungestielt), von der
nun horizontal abstehenden viellappigen Narbe bekrönt, unter der sich
die großen, mit Klappen sich öffnenden Poren finden, mit denen sie
meist aufspringt (bisweilen bleibt sie aber auch geschlossen, z. B.
bei var. _album_ und _apodocarpon_). Bei var. _album_, _stipitatum_
~Huss.~ und _hortense_ ~Huss.~ ist die Narbenscheibe am Rande gekerbt,
bei var. _apodocarpon_ ~Huss.~ gegen den Rand hin abwärts gebogen,
bei var. _album_ mit freien, abstehenden, dicken, bei var. _hortense_
mit dünnen, papierartig-häutigen Lappen. Sie ist durch die großen, in
die Höhlung einspringenden, pergamentartigen, an den Ansatzstellen
der Samen gefleckten Samenleisten unvollständig gefächert und zeigt
außen die Verwachsungsnähte der Carpelle als seichte Längsfurchen.
Der auf dem Fruchtknoten sichtbare Reif verschwindet später und die
Frucht erscheint dann glatt und glänzend. Die sehr zahlreichen (bis
2000 -- schon ~Homer~ spricht in der Ilias von der καρπῶ βριθομένη,
der mit Samen +gefüllten+ Frucht --), kleinen nierenförmigen, grubig
punktierten Samen, die bald weiß (var. _album_), bald bläulich-schwarz
(var. _nigrum_) sind und einen gekrümmten, in Endosperm eingebetteten
Keimling besitzen.

Blütezeit: Juni bis August.

  =Lit.= ~Prantl-Kündig~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfamilien. --
  ~de Candolle~, Urspr. d. Kulturpfl. 1884. -- ~Ritter~, Erdkunde
  von Asien. -- ~Luerssen~, Mediz. pharm. Bot. -- ~Willkomm et
  Lange~, Prodr. flor. hisp. -- ~Boissier~, Flor. orient. I, 116. --
  ~Ledebour~, Flor. rossica. -- +Abbild.+: ~Berg-Schmidt~, Atlas II.
  Aufl., t. 116, ~Pabst-Köhler~, Medizinalpflanz. t. 37, ~Nees v.
  Esenbeck~, Pl. med. t. 404 (album), ~Hayne~, Arzneigew. VI, t. 40,
  ~Bentley-Trimen~, Med. plants t. 18, ~Woodville~ t. 138.

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof.
  ~Ed. Fischer~: Einer der wichtigsten Parasiten der _Papaver_-Arten
  ist _Peronospora arborescens_ ~de By.~, ein «falscher Mehltau»,
  welcher auf den Blättern Verfärbungen hervorruft und namentlich an
  Keimpflanzen Schaden stiften kann. -- Auf den Kapseln von _Papaver
  somniferum_ werden angegeben: _Alternaria Brassicae_ ~Berk.~ var.
  _somniferi_, _Phoma morphaea_ ~Sacc.~, _Sphaerella morphaea_
  ~Sacc.~ Ein ausführliches Verzeichnis der Krankheiten der indischen
  Mohnpflanze in ~Watt~, Dict. econom. prod.

=Kultur.= Der Mohn gedeiht überall, wo das Wintergetreide fortkommt.
Er liebt aber warme und windstille Lage. Er wird ausschließlich
als Sommerfrucht kultiviert und zeigt eine kurze Wachstumsdauer
(120-140 Tage). Mohn wird jetzt auf der ganzen Erde -- Zentraleuropa,
Indien, Persien, China, Kleinasien, Afrika, Nordamerika, Australien
(Neusüdwales) -- gebaut (in Norwegen bis zum Polarkreise), besonders in
Algier, Tunis und Ägypten wird viel Mohn kultiviert. Die Kultur erfolgt
teils zur Samen- bzw. Ölgewinnung (in Europa, Afrika und Amerika) --
zur Ölgewinnung besonders die Varietäten mit schwarzen Samen --, teils
zur Opiumbereitung (Asien) -- besonders die Varietäten mit weißen
Samen. Die Praxis unterscheidet _P. s. officinale_, +Schließmohn+
oder +Dreschmohn+ (Pavot blanc et aveugle) mit geschlossen bleibenden
und _P. s. vulgare_, +Schütt-+ oder +Schüttelmohn+ (Pavot oeillette,
gris et noir) mit sich öffnenden Kapseln (s. oben), und die Samen
nach der Farbe: weiße, rote, blaue, graue, braune, violette, schwarze
(in Macedonien wurden 1883 nach der Farbe vier Sorten unterschieden).
Offizinell sind nur die weißen Samen. Blauer Mohn soll ertragreicher
sein, der weiße aber ein feineres Öl liefern (~Hart~). Im Handel ist
deutsches, levantinisches und ostindisches Öl von Pendschab, Bengalen
und den Nordwestprovinzen.

  In Indien gilt das Öl der Bengalpflanze für besser als das der
  Malvapflanze. +Hamburg+ importierte 1908 61239 dz +Mohnsamen+,
  davon kamen aus Brit. Ostindien: 54564, von den russischen Häfen
  am Schwarz. u. Asowschen Meere 2885, aus Kleinasien 1524, von
  altpreußischen Ostseehäfen 1136; weniger als 1000 dz aus russischen
  Ostseehäfen, den Niederlanden, Persien, Ostafrika. +British-Indien+
  exportierte Poppy seeds nach England und engl. Besitzungen 1907/08:
  965, 1908/09: 882 cwts, nach anderen Ländern 1907/08: 1256562,
  1908/09: 790028 cwts. Die +Vereinigten Staaten+ importierten
  1909: 52086 bushels poppy seed und 6598 gallons poppy seed oil.
  +Frankreich+ importierte 1908: 213349 Qint. Mohnsamen besonders aus
  Engl. Indien. Frankreich importiert jährlich für mehr als 6 Mill.
  Frs. Mohnsamen zur Ölgewinnung (~Collin~). Auch Mohnpreßkuchen bilden
  einen bedeutenden Handelsartikel.

=Morphologie der Droge.= Die Samen von _P. s. β nigrum_ messen 0,88-1
mm, die von _P. s. γ album_ 1,17-1,29-1,41 mm, die von _P. s. α
setigerum_ 0,66-0,97 mm (die des Pfahlbaumohn 0,75-1 mm, ~Hartwich~).
Das Gewicht von 1000 Samen schwankt zwischen 0,239 g (indischer Mohn)
und 0,531 g (österreichischer Mohn). Auf 1 kg kommen 1880000-4184100
Samen (~Harz~). Die allein offizinellen weißen Samen sind 1-1,5 mm lang
und 0,3-0,5 mg schwer, nierenförmig -- das eine Ende etwas spitzer als
das andere -- und außen mit, besonders bei Betrachtung mit der Lupe,
hervortretenden großen, polygonalen (meist sechseckigen) Netzleisten
versehen, die bei den dunklen Sorten besonders deutlich sind. Diese
Maschen des Samens bildete schon ~Hooke~ (1667) ab. In der Einbuchtung
des Samens sieht man als gelbliche Erhöhung den Rest des Funiculus
und das Hilum, das mit der als gelber Fleck sichtbaren Chalaza durch
eine kurze, das Bündel führende Raphe verbunden ist (~A. Meyer~).
Durchschneidet man den Samen median-längs, so sieht man, eingebettet
in Endosperm, den gekrümmten, im Querschnitt walzenrunden Keimling,
zwischen dessen Cotyledonen eine kleine kegelige Plumula sichtbar ist.
Die Radicula zeigt nach dem spitzen Ende des Samens. Sie ist etwa so
dick als die beiden Cotyledonen. Mohnsamen ist geruchlos und schmeckt
angenehm, milde-ölig. Man bewahrt ihn nicht über ein Jahr.

[Illustration: Fig. 181.

_Papaver somniferum_ L.

1 Same von außen. 2 Same längsdurchschnitten. 3 Same
querdurchschnitten. 4 Querschnitt durch die Samenschale (1-6),
das Endosperm (End) und den äußeren Teil des Cotyledons (Cot). 5
Succedane Flächenschnitte durch die Samenschale (die Zahlen 1-6
korrespondieren mit den gleichen Zahlen in Fig. 4). 6 Aleuronkörner.
[+Tschirch-Oesterle+ Atlas.]]

=Anatomie.= Die Samen gehen aus anatropen Ovulis hervor, die zwei
+Integumente+ mit sechs Zellschichten erkennen lassen. Aus diesen wird
die sehr schmale Samenschale, deren Struktur erst nach Behandeln mit
Salzsäure und Kalilauge sichtbar wird (~Moeller~ empfiehlt auch Färben
mit Chlorzinkjod oder Safranin). Die äußerste Schicht, die die meisten
Autoren für eine sehr schmale zusammengefallene Zellreihe halten,
was sie auch wohl ist (und nicht eine verdickte Wand), erscheint in
regelmäßigen Abständen kielartig emporgezogen. Diese Verwölbungen, in
welche sich auch die darunter liegenden Schichten etwas vorstülpen,
bilden die Leisten, welche in ihrer Vereinigung zu polyedrischen
Maschen das für den Mohnsamen so charakteristische Maschennetz
der Oberfläche erzeugen. An den Leisten sind die Epidermiszellen
schmal, zwischen den Leisten in den Tälern der Maschen so groß wie
ein Maschental (Fig. 181). Die Cuticula dieser Zellen enthält
Calciumcarbonat ein- und aufgelagert. Die zweite Zellreihe besteht
aus dünnwandigem, tafelförmigem Parenchym, das dicht erfüllt ist mit
feinkörnigem Calciumoxalat, dem auch größere Kristalle beigemengt
sind (~Meyer~), dann folgt die Hartschicht, die der schalenförmigen
Einwölbung der Epidermis folgt und die aus gestreckten, flachen,
stark verdickten Zellen besteht, deren Wände mit Chlorzinkjod
violett werden. Die darauf folgenden drei Schichten (Fig. 181, 4.
4-6), die aus dem inneren Integumente hervorgehen, sind meist stark
obliteriert. Nach Behandlung mit Kali unterscheidet man eine äußere
Parenchymzellreihe, dann eine Reihe getüpfelter, gekrümmter, nicht
sehr langer Zellen und zu innerst liegt eine Reihe dünnwandiger
Zellen. In der inneren Krümmung des Samens ist die Samenschale dort,
wo die Raphe verläuft, durch Vermehrung des Parenchyms dicker. Die
Mikropyle ist noch sichtbar. Bei den blauen Mohnvarietäten findet sich
in den inneren Schichten der Samenschale (Fig. 181, 4. 4 u. 5) ein
brauner gelbstofffreier Farbstoff und die Membranen der Schicht 3 sind
gelbbraun gefärbt. Die bläuliche Farbe kommt dadurch zu stande, daß
über diesen braunen Schichten die Oxalatschicht liegt, deren mit Luft
durchmischte Körnchen den Samen zudem bereift erscheinen lassen. Legt
man den Samen in Salzsäure, so wird er braun (~A. Meyer~). Das breite,
parenchymatische Endosperm führt zahlreiche in maschiges, den Zellkern
einschließendes Ölplasma eingebettete, 1-7 (meist 4-5,5) mik große,
Globoide und Kristalloide führende Aleuronkörner (Fig. 181, 6). Zu
innerst liegt typisches Quellgewebe (Fig. 181, 4 Qu). Das Gewebe des
Keimlings zeigt noch kaum eine Differenzierung, die Procambiumstränge
sind undeutlich; die Zellen enthalten die gleichen Inhaltsstoffe wie
das Endosperm, doch sind die Aleuronkörner kleiner. Stärke fehlt dem
Samen.

Die +Preßkuchen+ (und das Pulver) sind leicht an den Elementen der
Samenschale zu erkennen, besonders an den großen Netzleisten, an der
Faser- und Tüpfelzellenschicht.

  =Lit.= (Fast jeder Autor beschreibt die Samenschale anders wie sein
  Vorgänger.) ~A. Meyer~, Wissensch. Drogenkunde (mit Abbild.). --
  ~Tschirch-Oesterle~, Anatom. Atlas (dort das anatom. Detail). --
  ~Tschirch~, Kleine Beitr. z. Pharmakobot. usw. 1897, Nr. 17. --
  ~Vogl~, Nahrungs- u. Genußm. -- ~Michalowski~, Beitr. z. Anat. u.
  Entwicklungsgesch. von Papav. somnif. Diss. Breslau 1881. -- ~Harz~,
  Landwirtsch. Samenk. -- ~T. F. Hanausek~ in ~Wiesner~ Rohstoffe.
  -- ~Moeller-Winton~, Nahrungs- u. Genußm. und ~Winton-Moeller~,
  Microscopy (mit Abbild.). -- ~Karsten-Oltmanns~, Lehrb. d. Pharm.
  -- ~Benecke~, Kraftfuttermittel. 1886. -- ~Berg~, Anatom. Atlas u.
  Pharmakogn. -- ~Böhmer~, Ölkuchen in Dammers Lexikon. -- ~Godfrin~,
  Etude histol. s. l. tégum. sémin. des Angiosp. Soc. d. sc. de Nancy
  1880. -- ~Meunier~, Les tégum. sém. des Papaveracées in La Cellule
  1891. -- Die Preßkuchen in ~Collin-Perrot~, Les résidus industr. (mit
  Abbild.).

=Chemie.= Die Samen enthalten nach älteren Analysen (~Sacc~)
54,61% fettes Öl, 23,26% Schleim und pektinartige Substanz, 12,64%
Eiweiß (Stickstoff 2-3%) und 5,93% Zellulose, 3-3,5% Wasser,
6-7,7% Asche. Im Durchschnitt enthält Mohnsamen in Prozenten: 8,15
Wasser, 19,53 Stickstoffsubstanz, 40,79 Fett, 18,72 stickstofffreie
Extraktstoffe, 5,58 Rohfaser, 7,23 Asche (in der Trockensubstanz 21,26
Stickstoffsubstanz, 44,41 Fett) (~Boussingault~, ~Hoffmann~, ~Dietrich~
und ~König~, ~Schädler~, ~Hesse~, ~Greitherr~ -- bei ~König~). Nach
neueren Angaben (~Mach~ 1902 u. and.) in Prozenten: 47,4-51,4 Rohfett,
20-22,68 Rohproteïn (18,4-21,6 Eiweiß), 5,1-5,6 Rohfaser, 3-3,9
Pentosane, 1-1,8 Amide u. a., 9,5-10,5 stickstofffreie Extraktstoffe,
3,87-4,5 Wasser, 5,6-6,36 Asche. Ferner enthält der Same 0,25-0,94%
+Lecithin+ (~Schulze~ und ~Frankfurt~), +Diastase+ (in reifendem Samen,
~Brasse~), +Emulsin+ (~Simon~ 1838) und +Lipase+ (~Sigmund~). Die Asche
(6,04%, ~Wolff~) enthält 31,36 P₂O₅, 35,36 CaO, 13,62 K₂O. In der
Samenschale sind 8,7% Calciumoxalat enthalten (~Weiss~).

Die Angaben, daß Mohnsamen Morphin enthalte (nach ~Meurin~ 0,003%,
nach ~Accarie~ 0,06%), haben sich nicht bestätigt (~Sacc~, ~Mach~,
~Clautriau~). ~Hesse~ gab (1865) +Rhoeadin+ darin an.

Die Samen liefern bei der Pressung 40-50% fast geruchloses,
angenehm schmeckendes, +fettes Öl+, =Mohnöl=, =Oleum papaveris=
(huile d’oeillette, h. de pavot, h. blanche, poppy seed oil, olio
di papavero, papaverzaadolie μεκωνέλαιον). Das kaltgepreßte Öl ist
farblos oder goldgelb (weißes Mohnöl), das warmgepreßte dunkler (rotes
Mohnöl). Es trocknet so gut wie Leinöl, ist aber wohlschmeckend.
Die Elementarzusammensetzung ist: 76,5 bis 76,63 C, 11,2-11,63 H,
11,74-12,3 O (~Sacc~). Nach 24stündigem Einlegen in halbkonzentriertes
Kaliammoniak (~Hartwich-Uhlmann~sche Mischung) treten im Tropfen kurze
und lange, lockig gebogene Nadeln und reichlich Sphärite auf.

Es enthält von festen Fettsäuren 6,67% (~Tolman~ und ~Munson~),
wahrscheinlich nur +Palmitinsäure+ (~Lewkowitsch~) -- nach älteren
Angaben auch Stearinsäure. Die flüssigen Fettsäuren bestehen aus 5%
+Linolensäure+, 65% +Linolsäure+ und 30% +Ölsäure+ (~Hazura~ und
~Grüssner~), Isolinolensäure ist fraglich; da die Fettsäuren aber nur
sehr wenig oder kein Hexabromid geben, kann die Menge der Linolensäure
nur sehr gering sein (~Lewkowitsch~). Das Unverseifbare (+Phytosterin+,
F. 136-137°)beträgt c. 0,5%. Der +Lecithingehalt+ des Rohfettes wird zu
13,27% (?) angegeben (~Stellwaag~).

Das spez. Gewicht liegt zwischen 0,924 und 0,927 (~Allen~), der
Erstarrungspunkt bei -17 bis -19° (~Girard~), der Schmelzpunkt
bei -22°, die Verseifungszahl ist (189) 190,1-197,7 (~Dieterich~,
~Valenta~, ~Lewkowitsch~), die Jodzahl 132-136 (~Lewkowitsch~),
137,6-143,3 (~Dieterich~), bei mit Petroläther aus dem Samen
extrahierten Öl 153,48-157,52 (~Utz~), die ~Reichard-Meissl~-Zahl
0, die Hehnerzahl 95,38 (~Dietzell~), 94,97 (bei ostindischen Ölen,
~Crossley~ und ~Le Sueur~), die Maumenéprobe zeigt (74) 86-88,5°, der
Brechungsexponent im Oleorefraktometer +23,5 bis +29° (~Jean~), im
Butterrefraktometer bei 15°: 78,1-78,4° (~Utz~), bei 25°: 72-74,5. Die
Verbrennungswärme des Mohnöls beträgt 9442 kal. (~Stohmann~), 9397
g-kal. (~Sherman~). Der Entflammungspunkt liegt bei 250° (~Rakusin~).

Die freien Fettsäuren zeigen bei 100° ein spez. Gewicht = 0,888, ihr
Erstarrungspunkt liegt bei 16,5°, ihr Schmelzpunkt bei 20-21° (~de
Negri~ und ~Fabris~), die Neutralisationszahl ist 199, die Jodzahl
116,3-139 (die der festen Fettsäuren 149,6), die Acetylzahl 13,1, der
Brechungsexponent 1,4506 (~Thörner~). Die technischen Mohnöle sind
reich an freien Fettsäuren (bis 17,73%).

  Die Zusammensetzung der Preßkuchen ergibt sich aus folgender Tabelle:

  -----------------+------------------------+-------------------------
                   | Weißer indischer Mohn  |     Schwarzer Mohn
                   |                        |   Artois       Levant
                   | ~Décugis~|   ~Garola~  |~Boussingault~| ~Décugis~
  =================+==========+=============+==============+==========
  Wasser           |   11,15  |    10,90    |    11,70     |  9,70
  Fette            |    5,13  |     7,24    |    10,10     |  9,18
  Stickstoffhalt.  |          |             |              |
    Substanz       |   34,50  |    38,12    |    37,80     | 35,38
  Stickstofffreie  |}         |             |              |
    Substanz       |}  33,90  |    19,46    |    23,30     | 24,61
  Cellulose        |}         |    11,08    |    11,10     |  8,20
  Asche            |   16,13  |    13,20    |     6,00     | 12,93

  Die Preßkuchen des Mohn enthalten im Mittel 5,50-6% Stickstoff,
  2,75-3,50% Phosphorsäure.

  =Lit.= ~Sacc~, Ann. chim. phys. (3) 27 (1849) 473 (Jahresber. d.
  Pharm. 1849, 64). Journ. pr. Chem. 1850, 307. -- ~Accarie~, Journ.
  chim. méd. 1833, 431 (Jahresb. d. Chem. 4 [1835] 250). -- ~Meurin~,
  Journ. d. pharm. 23 (1853), 339. -- ~Clautriau~, Ebenda 20 (1889),
  161 und Bull. Soc. Belg. Mikr. 1894, 35. -- ~Wolff~, Aschenanalysen
  I, 105 (Asche auch: ~Wildenstein~, Journ. pr. Chem. 54 [1851],
  100). -- ~Mach~ (Monograph.), Landw. Versuchsstat. 57 (1902), 419.
  -- ~Schulze~ u. ~Frankfurt~, Landw. Versuchsstat. 1894, 307. --
  ~Brasse~, Compt. rend. 1884, 878. -- ~Simon~, Poggend. Ann. 43
  (1838), 404. -- ~Sigmund~, Monatsh. f. Chem. 11 (1890), 272. --
  ~Hansen~, Fermente, Arbeit. Bot. Inst. Würzburg III, 252. -- ~Weiss~
  in ~Meyer~, Drogenkunde. -- Analysen bei ~König~, Nahrungs- u.
  Genußm., ~Harz~ a. a. O. u. ~Collin-Perrot~ a. a. O.

  +Öl+: ~Oudemans~, Scheik. Verhand. 1858, II 180 (Jahresb. d. Chem.
  1858, 304); Journ. d. pharm. 44 (1863), 362 (Jahresb. d. Pharm.
  1863, 159). -- ~Mulder~, Journ. pr. Chem. 1865, 323 u. Chem. d.
  austrocknend. Öle 1867. -- ~Hazura~ u. ~Friedrich~, Monatsh. f. Chem.
  1887, 247 (Jahresb. d. Pharm. 1887, 296). -- ~Hazura~ u. ~Grüssner~,
  Monatsh. f. Chem. 1888, 198. -- ~Hefter~, Fette u. Öle II (1908)
  100. -- ~Schaedler~, Technol. d. Fette. -- ~Lewkowitsch~ a. a. O.
  -- ~Tolman~ u. ~Munson~, Journ. amer. chem. soc. 1903, 690. --
  ~Utz~, Chem. Zeit. 1903, 1177 u. 1904, 257. -- ~Stellwaag~, Landw.
  Versuchsstat. 37, 135.

=Verfälschungen.= Speisemohnöl wird mit Sesamöl (~Baudouin~sche
Reaktion!) und Haselnußöl verschnitten, Malermohnöl oft durch Wallnußöl
ersetzt, das aber 1,4 bis 1,9% Hexabromid (Mohnöl nichts davon) liefert
und dadurch erkannt werden kann.

=Anwendung.= Mohnöl dient zu Speisezwecken, auch zur Verfälschung
des Olivenöls und zur Herstellung weißer Malerfarben, mit Mastix und
Japanwachs als «Wachsöl». Zur Schmierseifenfabrikation werden nur die
schlechtesten Sorten verwendet. In der Pharmazie wird Mohnöl jetzt
vielfach durch das bessere Sesamöl oder Erdnußöl ersetzt (D. A. V). In
der Medizin dient Mohnsamen zu Emulsionen.

Die wohlschmeckenden Preßkuchen sind -- schon allein wegen ihres
Phosphorsäuregehaltes -- ein vorzügliches Futtermittel. +Sie zeigen
keinerlei giftige Eigenschaften.+

  In der Niederlausitz (z. B. in Guben) wird ein aus Milch, Semmel
  und Mohnsamen bereitetes Gericht unter dem Namen «Mopielen» am
  Weihnachtsabend gegessen (~Tschirch~). Die Sitte stammt wohl aus
  Schlesien, wo der Mohn mo genannt wird. Auch in Tirol findet sich als
  Festspeise ein Gericht aus Milch, Semmel, Honig und Mohnsamen (~Dalla
  Torre~). Die noch heute übliche Sitte, Backwerk mit Mohnsamen (oder
  Lein- bzw. Sesamsamen) zu bestreuen, ist uralt (~Hehn~).

  =Geschichte.= Die Heimat der Mohnkultur ist das nördliche Kleinasien.
  Die Griechen erhielten den Mohn von der Südküste des schwarzen
  Meeres. Dort lag die Stadt Sinope, die in der hesiodischen
  Theogonie noch ihren ursprünglichen Namen Mekone (= Mohnstadt)
  führte (~Hehn~), der auf reichliche Mohnkultur deutet. ~Homer~,
  ~Theophrast~, ~Dioskurides~ gedenken des Mohn. ~Dioskurides~ kennt
  auch schon die Varietät mit weißen Samen. Die Römer kannten, wie
  Funde in neolithischen Pfahlbauten zeigen, den wilden Mohn schon
  in vorgeschichtlicher Zeit, den Gartenmohn zur Zeit der Könige.
  Nach den Pfahlbaufunden bauten in der neolithischen Periode und
  der Bronzezeit die Bewohner Mitteleuropas eine zwischen _Papaver
  somniferum_ und _P. setigerum_ stehende Art (~Heer~), aus deren Samen
  sie Mohnkuchen buken und wohl auch bereits das Öl preßten und die
  man als Pfahlbaumohn bezeichnet hat. Sie steht _P. setigerum_ noch
  ziemlich nahe (~Hartwich~) und ist als eine Zwischenstufe zwischen
  beiden zu betrachten. «Der Mohn darf der ältest erreichbaren Schicht
  europäischer Kulturpflanzen zugeschrieben werden» (~Schrader~).
  Dem ägyptisch-semitischen Kulturkreise ist er ursprünglich fremd.
  Auf altägyptischen Monumenten fehlt der Mohn und Samen sind in
  Gräbern nicht gefunden worden. Erst ~Plinius~ (XX, 18) berichtet,
  daß sich die Ägypter des Mohnsaftes bedienten. Die Pflanze wird
  also wohl damals auch dort gebaut worden sein. Auch die Nachrichten
  aus Palästina über die Samen und ihr Öl (I, S. 489) stammen erst
  aus der römischen Zeit. ~Plinius~, ~Dioskurides~, ~Celsus~ (I,
  S. 587) und ~Galen~ erwähnen bereits verschieden gefärbte Samen.
  ~Galen~ hält sie für schwer verdaulich. Als Arzneimittel finden
  sie sich bereits bei ~Scribonius Largus~ (I, S. 578, _Papaver
  silvat._ und _nigrum_) und ~Alexander Trallianus~ (I, S. 592), als
  Handelsartikel im Edikt des ~Diocletian~ (I, S. 569). Der Anbau des
  Mohn ist in Deutschland alt, denn die ahd. Bezeichnung mâhan ging
  ins Vulgärlatein über (so mahunns, mahonns, manns in zahlreichen
  Glossen). Mohnkultur in Italien wird aber erst bei ~Virgil~ erwähnt.
  Den Gartenmohn brachten die Benediktiner nach Deutschland. Er steht
  im Capitulare ~Karls~, im St. Galler Klosterplan und bei ~Macer~.
  Nach dem Kalender des ~Harib~ (I, S. 612) soll Mohnsamen im August
  gesammelt werden. In der +Alphita+ (I, S. 655) steht _Papauer album_
  (whatpopy), _P. nigrum_ (blakpopy) und _P. rubeum_ (redpopy), bei
  ~Cordus~: _Papaver album_, _rubrum_ und _nigrum_, in der Frankfurter
  Liste (I, S. 812) _Papaueris albi et nigri_. Der Anbau des Mohn
  (zur Opiumgewinnung) reicht in Indien nicht weiter als bis ins XVI.
  Jahrh. zurück, doch finden sich Mohnsamen (khastila) schon im Glossar
  des ~Suvarnādivarga~ (I, S. 505). Die Mohnkapsel galt wegen der
  zahlreichen Samen schon den Hellenen als Symbol der Fruchtbarkeit.
  Man findet sie oft mit Ähren zusammen in der Hand der ~Demeter~, der
  Göttin des ehelichen Segens, aber auch sonst auf Münzen und anderen
  Bildwerken des Altertums (zahlreiche Abbildungen in ~Lochners~
  Mekonopaignion, Nürnberg 1718). Die Pflanze war der ~Aphrodite~
  geweiht. Der Same wurde gegen den weißen Fluß benutzt (~Aigremont~).
  Mohnköpfe gab man auch ~Hypnos~, ~Thanatos~ und ~Nyx~ in die Hand
  (~Gubernatis~). In Böhmen findet sich der Aberglaube, daß die Braut,
  der man Mohnkörner in den Schuh schüttet, unfruchtbar bleibt.

  =Lit.= ~Heer~, D. Pfl. d. Pfahlbauten. Neujahrsbl. d. Zürch. Naturf.
  Ges. 1866. -- ~Hartwich~, Pap. somnif. u. dess. in d. Pfahlbaut.
  vorkomm. Reste. Apoth. Zeit. 1899. -- ~Neuweiler~, D. prähist.
  Pflanzenreste Mitteleuropas. Zürich 1905. -- ~Flückiger~, Pharmakogn.
  -- ~de Candolle~, L’origine d. pl. cultiv. -- ~Gubernatis~,
  Mythologie des plantes.

  Zu den trocknenden Ölen gehören ferner folgende Samenöle:

  =Perillaöl= von _Perilla ocymoides_.
  =Tungöl= (Holzöl), Ölfirnißbaumöl von _Aleurites cordata_.
  =Kekunaöl= von _Aleurites triloba_.
  =Stillingiaöl=, =Talgsamenöl= von _Stillingia sebifera_.
  =Weiß-Acacienöl= von _Robinia Pseudacacia_.
  =Cedernnußöl= von _Pinus Cembra_.
  =Walnußöl= von _Juglans regia_.
  =Safloröl= von _Carthamus tinctorius_.
  =Echinopsöl= von _Echinops Ritro_.
  =Amooraöl= von _Amoora Rohituka_.
  =Spargelsamenöl= von _Asparagus offic_.
  =Nigeröl= von _Guizotia oleifera_.
  =Sonnenblumenöl= von _Helianthus annuus_.
  =Gelbacacienöl= von _Caragana arborescens_.
  =Argemoneöl= von _Argemone mexicana_.
  =Kiefern-, Fichten-, und Tannensamenöl.=
  =Madiaöl= von _Madia sativa_.
  =Erdbeeröl= von _Fragaria vesca_.
  =Rotrepsöl=, =Nachtviolenöl= von _Hesperis matronalis_.
  =Bilsenkrautsamenöl= von _Hyoscyamus niger_.
  =Celosiaöl= von _Celosia cristata_.
  =Indisches Lorbeeröl= von _Laurus indica_.
  =Resedasamenöl= von _Reseda luteola_.


2. Halbtrocknende Öle.

Die halbtrocknenden Öle bilden den Übergang von den trocknenden zu den
nichttrocknenden Ölen. Ihre Jodzahlen liegen zwischen denen beider
Gruppen. Linolensäure fehlt in ihnen, sie enthalten aber Linolsäure.
Die Gruppe der Baumwollsamenöle zeigt trocknende Eigenschaften mehr als
die Rübölgruppe.


Semen Gossypii und Oleum Gossypii.

Die Stammpflanze der Baumwollsamen ist oben S. 230, die Morphologie und
Anatomie S. 238 beschrieben. Dort auch die Geschichte.

Bis 1852 wurde der Baumwollsamen meist weggeworfen (vgl. S. 245). Seit
dieser Zeit wird das Öl gepreßt und der Preßkuchen als Futter- und
Düngungsmittel benutzt.

Besonders ist amerikanische und ägyptische +Baumwollsaat+ im
Handel, dann auch ostindische (Bombay), levantinische (Smyrna, Mersine,
Alexandrette).

  +British Indien+ exportierte cotonseeds 1907/08: 3683634, 1908/09:
  2777844 cwts nach England und engl. Besitzungen und 1907/08: 566238,
  1908/09: 905528 cwts nach anderen Ländern. Die +Vereinigten Staaten+
  exportierten 1909: 51626741 pounds cotton seed, 51087329 gallons
  Cotton oil und 1233750327 pounds cotton seed oil cake. In Nordamerika
  besteht eine Cotton-Oil-Compagny. 1894 gab es dort schon 252
  Cotton-Oil-Fabriken. Ägypten exportierte schon 1897: 7½ Mill. hl
  Baumwollsamen. +Frankreich+ führte 1908 355633 Quint. +Baumwollsamen+
  ein, vorwiegend aus Ägypten (298520 Qint), sehr viel weniger aus
  Engl. Indien, der Türkei, Haïti, den Ver. Staaten, Portorico,
  Columbien und Algier. Frankreich importierte 1908: 516580 Quintalm.
  +Baumwollsamenöl+, das meiste aus den Vereinigten Staaten. In großem
  Stil wird in Frankreich Olivenöl mit Cottonoil vermischt und als
  «Olivenöl» exportiert.

Baumwollsamen enthalten 44,4-60% Kern und 40-54,8% (nach anderen
66-71%) Hülsen. In den Samen ist 18,67 (Levante, Mersine) bis 23,93%
(ägyptische), im Durchschnitt c. 20% Öl enthalten, in den Kernen 37,41
(ägyptische) bis 39,28% (Bombay) Öl (~Lewkowitsch~); die beim Schälen
abfallenden «Hülsen» enthalten davon kaum 1-3%. Das Öl wird sowohl aus
geschälten wie ungeschälten Samen gepreßt.

In Ergänzung der Angaben auf S. 245 sei über die Zusammensetzung der
Samen noch folgendes angegeben. Sie enthalten ungeschält im Mittel
in Prozenten: 11,1 Wasser, 19,69 +Stickstoffsubstanz+, 20,86 +Fett+,
23,43 +stickstofffreie Extraktstoffe+, 21,1 +Rohfaser+, 3,8 Asche
(~Wagner-Clement~ 1908). Der geschälte Samen enthält im Mittel in
Prozenten: 7,28 Wasser, 29,55 stickstoffhaltige Substanz, 27,23 Fett,
24,07 stickstofffreie Extraktivstoffe, 4,62 Rohfaser, 7,25 Asche,
doch schwanken die Zahlen je nach Herkunft der Samen. Vom Fett sind
z. B. auch nur 17% beobachtet, von stickstofffreien Extraktstoffen
24,5-32,5 (noch größere Schwankungen bei ~Bryde~). Die Samenkerne
enthalten 5,49% +Pentosane+ (~Skinner~). Ferner sind nachgewiesen:
42,3% des Globulins +Edestin+ (~Osborne~ und ~Voorhees~) und 44,3 bzw.
11,4% zweier weiterer +Globuline+, +Proteose+ (~Osborne~), +Nucleïn+,
+Betain+, +Cholin+, +Lecithin+, +Melitriose+ (Raffinose, Melitose,
Gossypose), +Stärke+ (? ~Sacc~), +Zucker+, +Wachs+, +Dextrin+. In der
3-6% betragenden Asche ist viel MgO (16-20%), P₂O₅ (26-31%) und K₂O
(27-37%), auch etwas Titan (0,02%, ~Wait~) gefunden worden.

Die ägyptischen und Bombay-Samen gelten als die ölreichsten. Sie werden
vorwiegend in Deutschland, England, Frankreich und Italien verarbeitet.
Der Samen wird vor dem Pressen meist geschält.

Das =Baumwollsaatöl=, =Oleum Gossypii= (huile de coton, cotton oil,
olio di cotone, katoenolie, βαμβακέλαιον) enthält je nach dem bei der
Fabrikation angewendeten Drucke mehr oder weniger flüssige Glyceride.
Die Elementarzusammensetzung ist C=76,30 bis 76,50, H=11,33-11,73,
O=12,17-12,39 (~König~). Von festen Fettsäuren, die 22,3-32,6% des
Öls betragen (~Twitschell~, ~Farnsteiner~, ~Tolman~, ~Munson~),
sind besonders +Palmitinsäure+, weniger (c. 3,3%) +Stearinsäure+
nachgewiesen, von flüssiger +Linolsäure+ (18,45-21% der Fettsäuren,
~Lewkowitsch~) und +Ölsäure+ (c. 76,55% der flüssigen Fettsäuren). Da
kein Hexabromid entsteht, muß Linolensäure fehlen. Dagegen scheinen
3,6% +Oxyfettsäuren+ (~Fahrion~), aber keine Arachinsäure vorhanden zu
sein. Die Cottonölsäure (~Papasogli~) ist zweifelhaft, ebenso der mit
Wasserdampf flüchtige, schwefelhaltige Körper ~Duponts~.

Das spez. Gewicht ist 0,922-0,928. Gehalt an freien Fettsäuren (auf
Ölsäure berechnet) 0,15-0,5%, Unverseifbares (bes. Phytosterin, F.
136-137°) 0,73-1,64%, Erstarrungspunkt 0 bis -1°, Refraktometerzahl
(im ~Zeiss~-Butterrefraktometer bei 25°): 67,6-69,4, Verseifungszahl
191-198, Jodzahl 102-111, Temperaturerhöhung bei der Maumenéprobe
67-84°. Die Fettsäuren zeigen einen Erstarrungspunkt von 34,9-35,1
und einen Schmelzpunkt von 27-30° (beides relativ hoch!) und eine
Acetylzahl von 16,6. Bei der Elaidinprobe wird das Öl dickflüssig oder
butterartig. Der leicht erstarrende Teil (das Öl soll 70% Palmitin
enthalten) wird als +Baumwollstearin+ oder +Cottonmargarin+ bezeichnet,
der flüssigbleibende wird in erster Linie als Speiseöl benutzt. Die
Verbrennungswärme des Baumwollsamenöls beträgt bei konstantem Volumen
9390-9401, bei konstantem Druck 9405-9416 g-cal. (~Sherman~ und
~Snell~). Im Öl werden auch ein Aldehyd (?), eine schwefelhaltige
Substanz (? s. oben) angegeben.

Das Öl wird in ungeheueren Quantitäten als Speiseöl und in
der Margarinefabrikation, die geringeren Sorten auch in der
Seifenfabrikation, verbraucht und dient auch zur Verfälschung des
Olivenöls, des Schweineschmalzes und anderer Speiseöle und Fette.

Der +Nachweis von Baumwollsamenöl+ in diesen Fetten und Ölen ist daher
«eine der wichtigsten Aufgaben der Fettanalyse» (~Lewkowitsch~). Die
wichtigste Reaktion ist die ~Halphen~sche (Erhitzen des in Amylalkohol
gelösten Öls mit Schwefel und Schwefelkohlenstoff im Wasserbad -- es
tritt Rotfärbung ein). Die Reaktion bleibt aus, wenn das Öl zuvor
auf 150-250° erhitzt wurde und tritt auch ein an Fett von Tieren,
die mit Baumwollpreßkuchen gefüttert wurden. -- Dann die auch an
erhitztem Öl eintretende Probe mit Salpetersäure (spez. Gewicht 1,375),
wobei nach längerem Stehen Braunfärbung eintritt. Die ~Bechi~sche
Silbernitratprobe ist unzuverlässig.

  Die Zusammensetzung des +Baumwollsamenpreßkuchen+ ergibt sich aus
  folgender Tabelle:

  ---------------------------+------------------+--------------------
                             |     geschält     |        roh
                             |~Garola~ ~Völcker~| ~Garola~| ~Décugis~
  ===========================+========+=========+=========+==========
  Wasser                     |  7,78  |  9,28   |  12,44  |   9,30
  Fette                      | 12,87  | 11,05   |   5,86  |   6,10
  Stickstoffhalt. Substanzen | 47,81  | 41,12   |  28,00  |  24,10
  Stickstofffreie Substanzen | 20,84  |}        |  40,64  |}
                             |        |} 22,50  |         |} 54,50
  Cellulose                  |  3,80  |}        |   8,14  |}
  Asche                      |  6,90  |   8,05  |   4,92  |   5,96

  Vgl. auch S. 245. Da die Preßkuchen nicht ganz ungefährlich sind,
  dürfen sie nur bei ausgewachsenen Tieren mit Vorsicht in kleinen
  Partien verfüttert werden.

In China werden seit Jahrhunderten aus Baumwollsamen Futterkuchen
hergestellt.

In Nordamerika wird der Samen noch jetzt vielfach nur als Düngemittel
benutzt.

  =Lit.= ~Wagner~ u. ~Clement~, Zeitschr. Unters. Nahr.- u. Genußm. 16
  u. 17. -- ~Hefter~, Fette u. Öle. 1908. -- ~Matthes~ und ~Heintz~,
  Arch. Pharm. 1909, 161. -- ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- Weitere Liter.
  in ~Wehmer~, Pflanzenstoffe. -- ~König~, Nahrungsm. (dort [B. I, S.
  615] d. Liter.). -- ~Bömer~, Zeitschr. Nahr.- u. Genußm. 1901, 872.
  -- ~Völcker~, The analyst. 1903. ~Collin-Perrot~, Resid. industr.
  -- ~Skinner~, Exp. Stat. Rec. 1902. -- ~Bryde~ Ebenda. -- ~Wolff~,
  Aschenanalysen. -- ~Osborne~ und ~Voorhees~. Journ. am. chem.
  soc. 1894, 778. -- ~Fahrion~, Zeitschr. ang. Chem. 1892, 172. --
  ~Papasogli~, Publ. del labor. chim. d. gabelle 1893, 90. -- ~Dupont~,
  Bull. soc. chim. 1895, 696. -- Über Cottonölmargarin vgl. ~de Negri~
  u. ~Fabris~, Zeitschr. analyt. Chem. 1894, 563 u. ~Hart~, Chem. Zeit.
  1893, 1520. -- Über die Substanz, die die Halphenreaktion bedingt,
  vgl. ~Soltsien~, Zeitschr. öffentl. Chem. 1899, 306, ~Charabot~ und
  ~Marsh~, Bull. Soc. chim. 1899, 552, ~Raikow~, Chem. Zeit. 1899, 760
  u. 892; 1900, 562 u. 583; 1902, 10, ~Gill~ und ~Denison~, Journ. am.
  chem. soc. 1902, 397. -- ~Rosenthaler~ Zeitschr. Nahr. u. Genußm.
  1910, 453.


Semen Sesami und Oleum Sesami.

=Syn.= Sesamsamen, Kuntschuksamen, -- sésame, jugoline, benné (franz.)
-- sesame (engl.) -- sorgelin (span.) -- gergelim (port.) -- sesamo,
giuggiolena (ital.) -- simsim (arab.) -- til, gingil, gingelin,
gergelim (hindost.) -- salid (abyss.) -- moa, chima (chines.) --
koba (japan.) -- kundschut (buchar., pers., türk.) -- in Westafrika:
bennyseed, in Ostafrika (kisuaheli): mfuta, im malaiischen Archipel:
widjen bidjen (wohl aus bidji = Same) -- lenga (mak.), ringa (biman.),
watu (sund.).

  =Etym.= Das Wort Sesam ist uralt. Es findet sich schon im
  Babylonischen. šam šamni (= Pflanze des Öls), ging als Lehnwort ins
  Ägyptische šmšmt über (vgl. I, S. 467), dann ins Koptische šemsêm,
  ins Griechische σήσαμον (bei den späteren Griechen: σησαμάτον,
  σησάμινον, σέμσεμ; bei den Neugriechen σησάμι oder σουσάμι) und
  das Lateinische sesamum. Es findet sich auch im Aramäischen und
  Syrischen (schuschᵉmā;, šûmšemâ) und Arabischen (sâsim, simsim). Das
  indische Gingeli ist aus dem arabischen chutchulân umgebildet. Davon
  abgeleitet: Bei ~Barthema~ (1510): zerzalino; bei ~Castanheda~ (1552)
  und ~Gouvea~ (1602): gergelim; bei ~Fredericke~ (1599): zezeline;
  bei ~Mocquet~ (1610): gerselin; bei ~Thevenot~ (1661): telselin. --
  Til, tila ist das Sanskritwort für Sesam. Benné ist westafrikanischen
  Ursprungs und steht vielleicht zu ben (= Moringa) in Beziehung (?).

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Sesamum indicum= ~Dc.~,
zusammengezogen aus +Sesamum indicum+ L., Spec. pl. ed. I, p. 634 und
+S. orientale+ L., ebenda (S. luteum ~Ketz.~, S. oleiferum ~Moench~)
mit vielen Kulturvarietäten bzw. Formen. ~De Candolle~ nimmt zwei
Rassen, eine mit schwarzen, eine mit weißen Samen und mehrere nach der
Form der Blätter unterschiedene Varietäten an. Er unterscheidet von
seinem S. indicum die Varietäten: α grandidentatum (S. indicum L.), β
subdentatum (S. indicum Sims.) und γ subindivisum (S. orientale L.).

+Pedaliaceen+ -- Pedalieae (Sesamum) Sect. Sesamotypus ~Benth~ et
~Hook~. fil.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die bis 1 m hohe einjährige, dem
Fingerhut äußerlich ähnliche Pflanze hat einen vierkantigen, nur
oben kurz-rauhhaarigen Stengel und unten gegenständige, gestielte,
eiförmige, 3-5lappige, grob- und unregelmäßig gezähnte, oben
alternierende, fast sitzende, lanzettliche, meist ganzrandige Blätter.
Die großen Blüten entspringen einzeln (die beiden Seitenblüten der
Cyma sind abortiert) in den Achseln der oberen Blätter. Der außen
behaarte Kelch ist bis fast zum Grunde geteilt, mit vier schmal
lanzettlichen, spitzen Blättern. Die weiße (oder rote) Blumenkrone
zygomorph, trichterförmig erweitert, am Grunde rückwärts schwach
höckerig, weit aus dem Kelche herausragend, bis 35 mm lang, mit fünf
Lappen, von denen die drei vorderen, die die Unterlippe bilden,
größer sind als die zwei hinteren. Von den vier Staubfäden sind zwei
länger. Sie tragen eine längliche Anthere, die mit einer Längsspalte
aufspringt und am Connectiv eine Drüse. Das fünfte, hintere Stamen
ist als pfriemliches Staminodium entwickelt. Das Gynaeceum trägt
einen Griffel mit zwei lanzettlichen Narbenlappen und ruht auf einem
niedrigen drüsigen Diskus. Es besteht aus zwei Carpellen, die unten
durch falsche Scheidewände in je zwei Kammern geteilt sind. Die Frucht
ist daher unten vier-, oben einfächerig. Die zahlreichen Ovula sitzen
an zentral-winkelständigen Placenten. Die Frucht ist eine hellbraune,
bis 35 mm lange, bis 7 mm breite, in eine ziemlich lange Spitze
auslaufende, mit vier Längsfurchen versehene Kapsel, die sich bei der
Reife bis fast zum Grunde dadurch aufspaltet, daß sich die falschen
Scheidewände in zwei Platten trennen.

  +Abbild.+: ~Stapf~ in Engler-Prantl, Pflanzenfamilien IV, 3b, 263. --
  ~Vogtherr-Köhler~, Medizinalpfl. Ergänzungsb. t. 58 (dort die weitere
  botan. Literatur). -- ~Bentley-Trimen~, Med. plant. t. 198. --
  ~Wight~, Illust. Ind. Bot. t. 163. -- Bot. Mag. t. 1688. -- Älteste
  Abbild. ~Camerarius~, Hortus medicus --, ~Rumphius~, Herb. amb. t. 76
  und ~Rheede~, Hort. Mal. IX, 54, 55.

  =Pathologie=. Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof. ~Ed.
  Fischer~: ~Malkoff~ hat in Bulgarien auf _Sesamum_ eine mit Auftreten
  von Bakterien (er nennt _Bacillus Sesami_ und _Pseudomonas Sesami_)
  verbundene Krankheit beobachtet, bei der auf den Blättern Flecken
  auftreten, die Stengel schwarz werden und schließlich vertrocknen. --
  In anderen Fällen (so in Turkestan, in Indien) wurde ein Absterben
  von Sesampflanzen beobachtet, das sehr wahrscheinlich durch
  _Neocosmospora vasinfecta_ ~E. Smith~ hervorgerufen wird, einen Pilz,
  der auch eine Krankheit der Baumwollpflanzen (s. dort) verursacht.
  (~A. de Jaczewski~, Über das Vorkommen von _Neocosmospora vasinfecta_
  ~E. Smith~ auf _Sesamum orientale_. Annales Mycologici I 1903, p.
  31). Sesam hat von tierischen Feinden wenig zu leiden.

=Kultur und Handel.= _Sesamum indicum_ wird in den Tropen und
Subtropen beider Hemisphären gebaut, vornehmlich in +Vorder-+ und
+Hinterindien+ (Siam), Himalaya, Afghanistan, Persien, Arabien,
Rußland, +China+, Japan, Formosa, Java, Kleinasien (Hafen: Smyrna),
Arabien, Palästina (Hafen: Jaffa), Ägypten, Griechenland, Sizilien (bei
Syracus und im Süden), Malta, Gozo, Algier, West- und Ostafrika (Natal,
Sansibar, Madagaskar, Mossambik, Senegal, Lagos) und den wärmeren
Gebieten Nord- und Südamerikas (Brasilien, Westindien, Curaçao).
Hauptproduktionsgebiet ist +Vorderindien+, das viel Sesam verbraucht
und noch mehr exportiert. Dort sind ungeheuere Flächen mit Sesam
bebaut. In der Präsidentschaft Madras allein 400000 ha. Die Pflanze
verlangt eine möglichst gleichmäßige Temperatur und mindestens drei
Monate gleichmäßige Wärme, sowie trockenen, kalkhaltigen, lehmigen,
stickstoffreichen Sandboden. Man sät in Indien die schwarze Varietät im
März, die weiße im Juni; die erste reift im Mai, die andere im August.
Die Frucht wird ausgedroschen. Bisweilen werden, da die Vegetationszeit
nur drei Monate beträgt, zwei Ernten im Jahr erzielt.

Im Handel unterscheidet man besonders indische und Levantiner Samen
(letztere von der Form _Orientale_), sowie weißen, gelben, braunen
und schwarzen oder gemischtfarbigen Sesam. Selbst dieselbe Varietät
produziert Samen verschiedener Farbe. Im allgemeinen zeigen die
Samen von _S. indicum_ weiße, gelbliche oder bräunliche, die von _S.
orientale_ schwarzbraune bis violettschwarze Farbe (~Harz~). In Indien
heißt der hellgelbe safed til, der schwarze kala til. Der schwarze
produziert mehr Samen, der weiße das feinste Öl.

Gleichmäßig gelblich-weiß ist der Levantiner Kurrachée und
Sansibar-Sesam, mit grauen Samen gemischt der Bombay-Sesam, braun der
ägyptische und Smyrna-Sesam, schwarz der indische.

  +Deutschland+ importierte 1909: 779401 dz Sesamsamen besonders
  aus China und Brit. Indien (zusammen über 700000 dz), dann aus
  Portugies. Ostafrika, Nied. Indien, der asiat. Türkei, Japan und
  Brit. Westafrika. +Frankreich+ importierte 1908: 554036 Quint.
  +Sesamsamen+. Davon kam das meiste, etwa zu gleichen Teilen, aus
  China und Engl. Indien, kleinere Mengen aus der Türkei, noch weniger
  aus Niederl. Indien, Westafrika, Indochina. +Marseille+ ist ein
  wichtiger Sesamimporthafen. Dann auch Triest. +British Indien+
  exportierte +Sesamsamen+ 1904/05: 65532, 1908/09: 17977 cwts nach
  England und engl. Besitzungen und 1904/05: 2451225, 1908/09: 1639315
  cwts nach anderen Ländern. Von +Sesamöl+ 1908/09: 104306 cwts nach
  England usw. und 69904 cwts nach anderen Ländern. +Siam+ exportiert
  etwa 4 Mill. kg Samen. +China+ verschiffte aus den Vertragshäfen
  1897: 44899 piculs, +Ostafrika+ für über 200000 M. Die +Vereinigten
  Staaten+ importierten 1909: 1274032 pounds Sesamöl.

  =Lit.= ~Semler~, Trop. Agrikult. -- ~Watt~, Dict. econom. prod. --
  ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacogr. -- ~Warburg~, Sesamkultur in unser.
  Kol. Zeitschr. trop. Landwirtsch. 1898. -- ~Thoms~, Sesamsaat aus
  Togo. Tropenpfl. 1898.

=Morphologie der Droge.= Die Samen sind 1,5-4, meist c. 3 mm lang,
c. 1 bis 2 mm breit und 1 mm dick, je nach der Sorte gelblich-weiß,
rötlich oder braun bis schwarz, verkehrt eiförmig, etwas zugespitzt,
+flachgedrückt+, +spatelförmig+. An den vier Kanten laufen vier mit
der Lupe gut sichtbare, schmale Rippen. Dadurch erscheint der Same im
Querschnitt undeutlich vierkantig. Die flachen Breitseiten sind infolge
eines undeutlichen Netzwerkes feingrubig runzlig. In der Mitte der
einen flachen Seite verläuft die Raphe. Das Endosperm ist etwa halb so
dick wie ein Cotyledon. Die ölreichen Cotyledonen sind flach, zwischen
ihnen liegt der Keimling. Der Geschmack ist angenehm milde-ölig.

=Anatomie.= Die Samenschale zeigt zwei Schichten. Die äußere besteht
aus beim trockenen Samen zusammengefallenen, nach dem Aufweichen
palissadenartig gestreckten, dünnwandigen Zellen, die, ihrer Außenwand
angeheftet, eine in einer Tasche sitzende große Calciumoxalatdruse
führen (Fig. 182) und bei den dunklen Varietäten auch den in Alkali
löslichen Farbstoff (in Form von Pigmentkörpern, ~Hartwich~) enthalten.
Von der Fläche betrachtet sind sie isodiametrisch und bieten (auch im
Preßkuchen) +ein für den Sesamsamen außerordentlich charakteristisches
Bild+, denn es sind nur wenige Fälle (von ~Benecke~ und ~Collin~)
beobachtet, wo diese Kristalle fehlten. An den vier Eckleisten (s.
oben) des Samens sind die Epidermalpalissaden fächerartig angeordnet
(Fig. 182 I). Hier fehlt ihnen auch meist die Kristalldruse. Die zweite
Schicht ist die aus mehreren Reihen obliterierter dünnwandiger, kleine
Prismen oder Zwillingskristalle (~Collin~, ~Hanausek~) enthaltender
Zellen bestehende Nährschicht. Bei den dunklen Sorten führt auch sie
Farbstoff. Das Endosperm ist mehrschichtig. Seine Zellen sind etwas
dickwandiger als die Zellen der bifacial gebauten breiten Cotyledonen
(Fig. 182), enthalten aber wie diese in Ölplasma eingebettete, Globoide
und Kristalloide führende, Aleuronkörner. Diese sind im Endosperm 2-6,
in den Cotyledonen bis 10 mik. groß.

[Illustration: Fig. 182.

_Sesamum indicum_ ~Dl.~

Querschnitt durch Samenschale (S), Endosperm (E) und einen Cotyledon
(C). [Nach +Moeller-Winton+.]]

  =Lit.= ~Flückiger~, Z. Kenntn. d. Sesamsam. Schweiz. Wochenschr.
  1865. -- ~Benecke~, Die verschied. Sesamarten u. Sesamkuchen d.
  Handels. Pharm. Centralh. 1887, 545 und Anleit. zur mikrosk. Unters.
  d. Kraftfutterm. 1886. -- ~Böhmer~, Die Kraftfuttermittel 1903.
  -- ~Moeller-Winton~, Mikroskop. d. Nahr.- u. Genußm. 2. Aufl. --
  ~Collin-Perrot~, Les résid. industr. -- ~T. F. Hanausek~ in Wiesner
  Rohstoffe II. Aufl. -- ~Harz~, Landwirtsch. Samenk. -- ~Hebebrand~,
  Über d. Sesam. Landw. Vers. Stat. 1898, 45. -- ~Kobus~, Kraftfutter
  u. s. Verfälsch. Landw. Jahrb. 1884, 813. -- ~Hartwich~ in
  Realenzyklop. d. Pharm.

=Chemie.= Die Samen enthalten im Mittel in Prozenten: 5,50 (5,25-6,5)
Wasser, 20,30 (19,5-22,7) Rohproteïn, 14,98 stickstofffreie
Extraktstoffe, 7,15 (6,4-8,4) Rohfaser, besonders Pentosane, 4,5-6,47
Asche. Ferner enthalten die Samen 47 bis 57% im Durchschnitt 50-53%
(indische Saat) bzw. 56-57% (Levantiner) Öl (die indischen Pressen
liefern nur 22-31% Öl), +Saccharose+ (~Vallée~, 0,64% ~Bourquelot~)
und reduzierenden Zucker (0,14% ~Bourquelot~), ein +Pentosan+ (~E.
Schulze~, ~Wittmann~), +Lecithin+ und +Cholin+ (im Preßkuchen,
~E. Schulze~), +Phytin+ (~Posternak~), +Conglutin+, +Globulin+,
+Legumin+ (~Ritthausen~), +Amide+, einen 1,95% Schwefel enthaltenden
Proteïnstoff. Über 96% des Stickstoffes sind als Eiweißstickstoff
vorhanden. Der Gehalt an Calciumoxalat beträgt 0,2-1,8%.

Das =Sesamöl=, =Oleum Sesami= (huile de sésame ou de benné, sesame
oil, gingeli, gingili oder jinjili oil, til oder teel oil, benné
oil, olio di sesamo), ist kalt gepreßt hellgelb, geruchlos und von
angenehmem Geschmack. Die Elementarzusammensetzung des Öls der
schwarzen (und weißen) Samen ist C = 76,17 (77,38), H = 11,44 (11,59),
O = 12,39 (11,03) (~König~). Es enthält 12,1-14,1% feste Fettsäuren
(~Farnsteiner~) und 78,1% flüssige (~Laue~). Letztere bestehen
vorwiegend aus +Ölsäure+, weniger aus +Linolsäure+, die festen aus
+Palmitin-+ und +Stearinsäure+, sowie etwas Myristicinsäure (~Kreis~).
Die Menge des Unverseifbaren, das aus Phytosterin, Sesamin und Rotöl
besteht, beträgt 0,95-1,32%, die freien Fettsäuren des kaltgepreßten
Öls 0,47-5,75%. Das Öl dreht rechts (+0,8° bis +1,6°, ~Utz~)
infolge seines Gehaltes an +Phytosterin+ (F. 137, ~Villavecchia~
und ~Fabris~) und an durch Eisessig aus dem Öl extrahierbaren, zu
0,2-0,5% vorhandenen +Sesamin+ [C₁₈H₁₈O₅, Nadeln, F. 118°, ~Tocher~;
(C₁₁H₁₂O₃)₂, F. 123°, ~Villavecchia~ und ~Fabris~; C₃₃H₃₀O₁₀ (?),
~Bömer~ und ~Winter~]. Letzteres wird durch Nitroschwefelsäure
erst grün, dann hellrot, welche Reaktion die U. St. Ph. zur
Identifizierung des Öls benutzt. Ferner wurde daraus ein aus einem
krist. Kohlenwasserstoff (F. 91-92°) entstehendes (~Canzoneri~ und
~Perciabosco~), dickes, stickstofffreies, rotbraunes Öl isoliert
(~Tocher~, ~Villavecchia~), das die Rohrzucker-Salzsäurereaktion des
Öls, die (von ~Camoin~ gefundene) sog. ~Baudouin~sche +Reaktion+,
bedingt und das vollständig in die flüssigen Fettsäuren übergeht,
wenn diese mit der Bleisalz-Äthermethode abgeschieden werden. Da
die ~Baudouin~sche Reaktion auf der Bildung von Furfurol aus der
vom Rohrzucker abgespaltenen Lävulose beruht, kann der Rohrzucker
bei der +für Sesamöl höchst charakteristischen+ Probe, die noch
kleinste Mengen Sesamöl nachzuweisen erlaubt, durch Furfurol ersetzt
werden (~Villavecchia~ und ~Fabris~). Alle aromatischen Aldehyde mit
zyklischem Kern geben mit Sesamöl Farbenreaktionen (~Breindl~). Ferner
findet sich im Sesamöl das phenolartige +Sesamol+ (~Kreis~).

Das spez. Gewicht des Öls beträgt bei 15°: 0,921-0,926 (am
höchsten bei russischen Ölen), bei 98°: 0,867-0,870 (Ph. helv.
IV), der Erstarrungspunkt liegt bei gepreßtem Öl bei -4 bis
-6° (bei extrahiertem Öl bei +5°), der Brechungsexponent (im
Butterrefraktometer bei 25°) 66,2-69, die Verseifungszahl 187,6 bis
194,6, die Jodzahl 103-114,5 (bei Curaçaoöl 116,8), die Reichertzahl
0,35, die Reichert-Meißlzahl 1,2, die Hehnerzahl 95,6-95,86, die
Temperaturerhöhung bei der Maumenéprobe 63-68°. Die Fettsäuren zeigen
die Jodzahl 108,9-112, eine Acetylzahl 11,5, der Erstarrungspunkt liegt
bei 18,5-28,5°, der Schmelzpunkt bei 21-31,5. Bei der Elaidinprobe
wird das Öl nicht fest. Die Verbrennungswärme des Sesamöls beträgt
9395 g-cal. bei konstantem Volumen (~Sherman~ und ~Snell~). Der
Entflammungspunkt liegt bei 240° (~Rakusin~). Die Pharm. helv. IV gibt
als Identitätsreaktion neben der ~Baudouin~schen noch an, daß bei
Überschichten von Salpetersäure (1,4) zunächst mit Sesamöl und dann
mit Resorcin-Benzol, nach dem Umschütteln eine vorübergehende rot- bis
blauviolette Färbung auftreten soll.

  Die Zusammensetzung der Sesamkuchen (Preßkuchen) ergibt sich aus
  folgender Tabelle:

  ------------------+--------+--------+--------+------------------------
                    |~Garola~|~Wolker Grandeau~| ~Dietrich~ u. ~König~
                    |        |                 |
                    | Sesam  | Indischer Sesam |
                    | schwarz|      weiß       | Max.  | Min.  | Mittel
  ==================+========+========+========+=======+=======+========
  Wasser            |  9,58  |  8,06  | 10,20  | 16,40 |  8,10 | 12,45
  Stickstoffhaltige |        |        |        |       |       |
    Substanz        | 41,50  | 36,87  | 33,75  | 42,31 | 32,20 | 36,57
  Fett              | 10,76  | 11,34  | 15,38  | 15,84 |  5,70 | 11,86
  Stickstofffreie   |        |        |        |       |       |
    Substanz        | 20,10  | 25,05  | 24,13  | 30,81 | 14,10 | 21,12
  Cellulose         |  7,06  |  8,14  |  5,00  | 13,28 |  6,10 |  8,12
  Asche             |  11,00 | 10,54  | 11,54  | 11,40 |  7,45 |  9,88

  Die Levantiner Sesamkuchen gelten als eiweißreicher. Sesamkuchen
  können unbedenklich verfüttert werden.

  =Lit.= ~de la Souchère~ (Baudouinreaktion), Zeitschr. anal. Chem.
  1882, 445. -- ~Laue~, Journ. Soc. chem. ind. 1901, 1083. -- ~Utz~
  (vgl. Unters. von afrik., ind. u. levantin. Öl), Pharm. Zeit.
  1900, 522. -- ~Tocher~, Pharm. Journ. 1891, 639; 1893, 700. --
  ~Villavecchia~ und ~Fabris~, Zeitschr. angew. Chem. 1893, 505.
  -- ~Hazura~ und ~Grüssner~, Monatsh. f. Chem. 1889, 242. --
  ~Breindl~, Chem. Zeit. 1899. -- ~Farnsteiner~, Chem. Zeit. 1896,
  213. -- ~Benedict-Ulzer~, Analyse d. Fette. -- ~Kreis~, Chem.
  Zeit. 1902, 1014; 1903, 116 u. 1030 u. Über Farbenreaktionen
  fetter Öle. Verhandl. der Basler Naturf. Ges. 1903. -- ~Soltsien~,
  Vierteljahrschr. Nahr. u. Gen. 1893, 372. -- ~Bellier~
  (Farbenreaktionen des Öls), Ann. chim. anal. appl. 1899, 217. --
  ~Ciupercesco~ (Reaktion auf Sesamöl), Bulet. asociat. farmac. Romania
  1903. -- ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~König~ a. a. O. Weitere Lit. in
  ~Wehmer~, Pflanzenstoffe und bei ~König~.

  =Verfälschung.= Gebleichtes und verdorbenes Öl wird durch
  Phloroglucin-Salzsäure stark rot. Baumwollsamenöl kann durch die
  Halphensche Reaktion erkannt werden. Eine Lösung von 2 g Sesamöl
  in 10 ccm Chloroform und 20 ccm absolutem Alkohol soll nach Zusatz
  von drei Tropfen Phenolphthaleïn und 2 ccm n/10 Kali eine bleibende
  Rotfärbung zeigen (Prüfung auf altes saures Öl, Ph. helv. IV). Als
  Verfälschung sind beobachtet: Arachisöl, Baumwollsamenöl, Rüböl.

=Anwendung.= Die besten Sorten sind, da sie nicht leicht ranzig werden
und sich jahrelang unzersetzt halten, dem Olivenöl gleichwertig. Sie
werden daher auch in der Enfleurage benutzt. Die Öle zweiter und
dritter Pressung dienen besonders zur Seifenfabrikaton. Es ist in
Deutschland gesetzlich vorgeschrieben, daß der Kunstbutter (Margarine)
und dem Kunstkäse 5 resp. 10% Sesamöl zugesetzt werden muß, damit die
Identifikation mit der ~Baudouin~schen Reaktion möglich ist. Die besten
Sorten werden mit Mohnöl, Baumwollöl und Arachisöl verfälscht, die
geringeren mit Rüböl. Aus dem mit Honig versetzten Mehl wird der χαλβᾶς
bereitet, eine im Orient sehr beliebte Fastenspeise (~Heldreich~).
Auch in Indien sind viele Tila-Zubereitungen bis heute in Gebrauch. In
Vorderasien und Ägypten wird das Brot mit Sesam bestreut, in Sizilien
mit den zuvor gerösteten Samen (~Ginggiolina~). _Herba Sesami_ wird in
den Vereinigten Staaten medizinisch benutzt.

  =Paralleldrogen.= _Sesamum radiatum_ ~Schum.~ et ~Thonn~ (_S.
  foetidum_ ~Atzel~, _S. occidentale_ ~Heer~ et ~Rgl.~, bei den Suaheli
  ufuta muita = wilder Sesam), in West- und Ostafrika heimisch, wird
  als Ölpflanze und zur Gewinnung der Samen besonders in Afrika,
  dann auch auf Ceylon, in Hinterindien, auf den Philippinen und
  in Amerika (Guyana) kultiviert und liefert auch Sesamöl, sowie
  den sog. «dickschaligen» Sesamkuchen (~Benecke~). Ihre Samen sind
  schmal berandet und auf den flachen Seiten radial gestreift. Die
  Epidermiszellen der Samenschale sind innen und an einem Teile
  der Seiten verdickt und tragen hier die Calciumoxalatkristalle
  (~Benecke~). _Sesamum angustifolium_ (~Oliv.~) ~Engl.~, in
  Deutsch-Ostafrika und Sansibar heimisch, liefert ebenfalls brauchbare
  Ölsaat, doch sind die Samen kleiner.

  Das sog. «deutsche» Sesamöl ist Leindotteröl, von _Camelina sativa_.

  =Geschichte.= Sesamsamen und das Öl wurden seit den ältesten
  Zeiten, z. B. schon bei den Sumerern (I, S. 475) benutzt, doch
  fehlen prähistorische Funde. Die ursprüngliche Heimat der Pflanze
  ist nicht mit Sicherheit bekannt. ~de Candolle~ hält, da ~Blume~
  (Bijdragen p. 778) angeblich wilden S. in Java fand, diese Insel
  (resp. die Sundainseln überhaupt) für die Heimat des S. und meint,
  daß er vor 2-3000 Jahren nach Indien und ins Euphrattal und etwa
  1000 n. Chr. nach Ägypten gekommen sei. ~Watt~ bestreitet dies. Er
  hält, allerdings mit einem Fragezeichen, die Pflanze für in Indien
  heimisch, da er in Behar und im Himalaya angeblich wilde Formen
  sammelte. Die Kultur des Sesam tritt in Indien jedenfalls schon zur
  Zeit des ~Atharvaveda~ auf, wo sie neben der von Reis, Gerste und
  Bohnen genannt wird. Ebendaselbst wird das Sesamöl (taila, tila)
  schon zu Opferzwecken verwendet. ~Schrader~ meint, daß die Pflanze
  von Indien sehr frühzeitig in die Euphratländer vorgedrungen sein
  muß, wo sie die Stelle des Ölbaumes vertrat. Auf einem ägyptischen
  Denkmale aus der XX. Dynastie ist das Bestreuen der Brote mit einem
  Samen (Sesam?) dargestellt (~Unger~). Doch kann dies auch ein anderer
  Same sein. Sesam findet sich auch in einigen Rezepten des Papyrus
  ~Ebers~ (1500 n. Chr.). Trotzdem ~Brugsch~ in einem ägyptischen
  Texte des V. Jahrh. n. Chr. Sesam fand und in Afrika 9 andere Arten
  vorkommen, dürfte die von ~de Pruyssenaere~ geäußerte Ansicht, Sesam
  sei ursprünglich in Afrika heimisch, nicht zutreffend sein. Nach
  Ägypten, wo er jetzt eine große Rolle spielt, scheint S. aber schon
  in vorgeschichtlicher Zeit gekommen zu sein (~Schweinfurth~). Da die
  Ägypter aber den Namen von den Babyloniern erhielten (s. oben S.
  573), erhielten sie wohl auch die Pflanze von daher. ~Herodot~ (L. I,
  193) berichtet, daß die Babylonier +nur+ aus Sesam Öl bereiteten. Der
  Anbau muß also dort schon in früher Zeit sehr ausgedehnt gewesen sein.

  Auch aus anderen Quellen wissen wir, daß die Babylonier sich des
  Sesamöls bedienten (I, S. 467). Auch einige indische Namen des S.
  -- gingeli, gergelium aus arab. schulchulan -- deuten von Indien
  nach Westen und so meint denn ~Watt~, daß S. zuerst vielleicht
  irgendwo zwischen dem Euphrattale und Bochara südlich von Afghanistan
  und Nordindien kultiviert wurde, und von dort nach Indien und den
  Archipel kam, ehe er nach dem Westen gelangte. Alles deutet auf
  ein semitisches Volk, das die Sesamkultur einführte. Ich bin daher
  geneigt, die Urheimat des S. nach Mesopotamien und die östlich daran
  anstoßenden Länder zu verlegen. Von dort gelangte der S. wohl schon
  mit den Ariern im II. Jahrtausend n. Chr. einerseits nach Indien
  und dann auch nach Ägypten. Doch erscheint es auch möglich, daß die
  Kultur des S. an mehreren Zentren unabhängig von einander begann.
  Nach Ostasien gelangte S. wahrscheinlich nicht vor Beginn unserer
  Zeitrechnung. Die ersten Angaben datieren aus dem V. bzw VI. Jahrh.
  Erst im Tsi min yao chou wird S. in China erwähnt (~Bretschneider~).
  Die Portugiesen brachten S. von der Küste von Guinea nach Brasilien.

  Nach der Brahmapurâna wurde S. durch ~Yama~, den Gott des Todes,
  geschaffen und er wird daher in Indien besonders bei den Totenfeiern
  viel benutzt. Sesam repräsentiert das Lebensprinzip, das Symbol der
  Unsterblichkeit, er ist dem Soma heilig und neben Reis und Honig
  Bestandteil einiger Totenspeisen. Die alten Sanskritschriftsteller
  berichten über die verschiedenen Sorten der Sesamsamen, über das Öl
  und seine medizinische Anwendung. Sesamöl war das erste in Indien
  gepreßte Öl (~Dutt~), tila (sansk.) findet sich bereits in den Veden.
  S. kehrt auch oft in indischen Sprüchwörtern (~Gubernatis~) und in
  Volkserzählungen wieder. Das «Sesam öffne dich» des ~Ali-Baba~ in
  Tausend und einer Nacht zeigt, daß man in dem kleinen Samen alle
  Geheimnisse der Zauberei beschlossen glaubte. In der Bibel scheint
  Sesam zu fehlen. Allerdings zitiert Pharmakographia Jesaia 28, 27,
  aber das dort (neben Kammon, d. h. Cuminum) stehende ḳeṣach ist nicht
  klar zu deuten, die griechische Bibelübersetzung hat μελάνθιον, die
  Vulgata gith (beide = _Nigella sativa_), die englische Übersetzung
  fitches, in der deutschen (von ~Kautzsch~) steht Dill (vielleicht
  ein mißverstandenes til; dann würde der Übersetzer an Sesam gedacht
  haben), in anderen steht Wicke. ~Herodot~ erwähnt σήσαμον, ebenso
  ~Alkman~ (VII. Jahrh. n. Chr.). ~Hippocrates~ bediente sich des Samen
  als Expectorans (I, S. 540). ~Theophrast~ erwähnt an vielen Stellen
  das σήσαμον. ~Dioskurides~ und ~Plinius~ berichten, daß Sesam z. B.
  in Ägypten gebaut wurde. ~Plinius~ sagt, daß er von Indien komme (der
  ägyptische ist wohl Ricinus). Auch im Edikte des Diocletian (I, S.
  569) finden sich Sesamsamen. Der Periplus (I, S. 535) erwähnt Sesamöl
  als Ausfuhrartikel von Moscho, Barygaza und Ariakes. ~Varro~ erwähnt
  S. ~Columella~ kannte den Sesambau aus eigener Anschauung (I, S.
  573). Nach dem Norden ist S. nicht gekommen. Im Mittelalter wurde
  suseman (oder sempsen) in Cypern, Ägypten und Sizilien kultiviert.
  Das Öl war ein Exportartikel von Alexandrien nach Venedig.
  Sesampreßkuchen wurden, wie Aruch, ein talmudisches Wörterbuch des
  Mittelalters, berichtet, mit Jasminblüten parfümiert als Seife
  benutzt (~Löw~). Sesamum steht bei ~Cordus~, aber noch nicht in
  der Alphita, Sesamöl im Luminare majus und Lumen Apothekariorum (I,
  S. 793). Trotz des hohen Alters der Sesamölgewinnung ist das Öl für
  Europa doch erst seit der zweiten Hälfte bzw. dem Ende des XIX.
  Jahrh. von größerer Bedeutung geworden.

  =Lit.= ~de Candolle~, L’origine des plantes cultivées. --
  ~Gubernatis~, Mythologie des plantes II, 345. -- ~Dutt~, Hind. mat.
  med. -- ~Watt~, Dict. econom. prod. -- ~Hehn~, Kulturpflanzen. --
  ~Schrader~, Reallexikon. -- ~Löw~, Aramäische Pflanzennamen. --
  ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia.


Semen Tiglii und Oleum Crotonis.

  =Syn.= Grana tiglii, tiglia, s. tilli, S. moluccana, Sem. Crotonis,
  Sem. Cataputiae minoris, Croton- oder Purgierkörner, Granatillsamen,
  Graines ou semences de Tilly ou de Moluques, Petits pignons d’Inde
  -- croton seeds -- tilho (port.). Die Pflanze: Purgierbaum, Purging
  Croton, Croton cathartique. Im Hort. Malabar.: Gajapala, Cadel
  auanucu. Im Herb. Amboinens.: Granum moluccum. In ~Bauhins~ Pinax:
  Pinus indica nucleo purgante. Die Samen in Indien: Jamalgata pills
  -- +sansc.+: jajapála, kanakaphála -- +hind.+: jamál-gota -- +tam.+:
  nervalan -- +mar.+: jepal -- auf Java: tjeraken, mal.: tjemekijan --
  in China: pa-tow, pa-teú, chʿuan-pei, chiang-tsu, tou-jin.

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Croton Tiglium= L., Spec. pl.
ed. I, 1004 (1753) (Croton acutus ~Thnbg.~, C. Jamalgota ~F. Hamilton~,
Kurkas tiglium ~Rafinsqu.~, Tiglium officinale ~Klotsch~, Anisophyllum
acutifolium ~Bouv.~).

Euphorbiaceae, Platylobeae -- Crotonoideae -- Crotoneae (Croton).
Untergattung Eucroton Subsectio Medea ~Müll. Arg.~

  =Etym.= Croton von κρότων = Zecke nach der Form des Samens (vgl. bei
  Ricinus). Tiglium von τίλος = Durchfall (nicht von der Moluccen-Insel
  Tilho). Granatill aus Grana tilli oder dilla, dem alten Handelsnamen
  der Droge.

=Beschreibung der Stammpflanze.= _Croton Tiglium_ ist ein kleiner,
höchstens 4-6 m hoher immergrüner, diclin-monöcischer Baum oder Strauch
mit oblongen oder eioblongen, zugespitzten, entfernt sägezähnigen, im
Alter kahlen Blättern, die am Grunde, dort wo der Blattstiel ansitzt,
zwei Nektarien tragen. Der Blütenstand ist eine androgyne Traube. Die
Einzelblüten stehen einzeln oder zu zwei bis dreiblütigen Büscheln.
Die männlichen Blüten stehen am oberen Teile des Blütenstandes (oder
der letztere trägt nur solche). Ihr tief fünfteiliger grüner Kelch
zeigt oblong-lanzettliche, am Rande und an der Spitze dünnsternhaarige
Blätter. Die fünf weißen, lanzettlichen, mit den Kelchblättern
alternierenden, anfangs ausgebreiteten, dann zurückgerollten, besonders
am Grunde dicht zottigen Blumenblätter überragen den Kelch nicht.
Die 15-20 freien Staubgefäße überragen den Kelch. Die weiblichen, am
Grunde des Blütenstandes stehenden Blüten haben einen bis zur Mitte
fünfteiligen Kelch mit oblongen, sternfilzigen Zipfeln, sehr kleine
kurzgestielte Blumenblättchen und einen großen, goldgelben, dicht mit
Sternhaaren bedeckten, kugeligen, dreiteiligen Fruchtknoten, der drei
Griffel mit je zwei langen fädigen Narben trägt und in jedem Fache
ein Ovulum enthält. Die kugelig ellipsoidische Kapselfrucht, die den
Haarbelag abwirft und daher (durch die Haarbasen) außen nur rauh, sonst
aber kahl erscheint, ist 2-2,2 cm lang und 1,6-2 cm breit, gelb bis
hellbräunlichgelb. Sie zerfällt in drei Kokken (daher: Tricoccae),
die sich von der Mittelsäule lösen und bis zur Mitte zweiklappig
aufspringen. Jede der Kokken enthält einen Samen mit reichlichem
Endosperm.

  _Croton Tiglium_ ist in Ostindien (Malabar, Bengalen, Ceylon)
  heimisch und findet sich auch in Assam, Birma und Malakka und wohl
  auch auf Java, Borneo, Amboina und den Philippinen wild. Nach China
  und Japan ist C. seit langem eingeführt; neuerdings (1898) auch nach
  Kamerun. Ich traf C. in Java und Ceylon da und dort als Heckenpflanze
  kultiviert. Er ist sturmfest und wächst rasch. Besonders wird er
  in Vorderindien, China, Java, Mauritius und den Philippinen -- in
  beschränktem Maße -- angebaut. Jetzt kommen viel Samen aus China.
  Der Crotonbaum ist leicht durch Samen fortzupflanzen, bedarf gar
  keiner Pflege und nimmt mit dem schlechtesten Boden vorlieb. Er kann,
  wenn der Boden nicht sumpfig ist, bis zu Höhen von 1000 m und mehr
  kultiviert werden. Er dient auch als Schattenbaum (vgl. I, S. 52) in
  Kaffee-, Cacao-, Vanille- und Cardamomenpflanzungen (~Semler~).

  =Lit.= ~J. Scott~, Med. plant. Ceylon Edinb. 1819. -- ~Marchand~,
  Adansonia I, 232. -- ~Hamilton~, Transact. Linn. Soc. 14, 258. --
  ~Roxbourgh~, Flor. Ind. III, 682. -- ~Hooker~, Flor. Brit. Ind. --
  ~Pax~, Euphorb. in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. III, 5, Fig. 25.
  -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. -- ~Pereira~, Heilmittellehre II,
  210. -- ~Weynton~, Commerc. prod. Assam Ph. journ. 18 (1887), 162.
  -- ~J. U. Lloyd~, Western Drug. 1898. -- +Abbild.+: ~Berg-Schmidt~,
  Atlas 2. Aufl. t. 87 (dort die weitere botan. Lit.), ~Nees von
  Esenbeck~, Düsseld. Abb. t. 138, ~Bentley-Trimen~, Med. plant. t.
  239, ~Baillon~, Bot. méd. Fig. 2676-2682 und ~Burmann~, Thes. zeylan.
  t. 90.

=Morphologie der Droge.= Die Samen besitzen die Größe kleiner
Ricinussamen, meist sind sie etwa 10-12 mm lang, c. 8 mm breit und c.
6 mm dick, ovallänglich, an beiden Enden stumpf, aber beiderseits,
namentlich auf dem Rücken, infolge eines freilich wenig vorspringenden,
stumpfen, namentlich an der oberen Hälfte sichtbaren Längskiels
kantig-konvex, daher im Querschnitt undeutlich vierkantig-rautenförmig,
nicht rein oval, die eine Seite ist etwas flacher als die andere. Die
etwas abgeflachte Bauchseite zeigt eine deutliche Raphe. Außen sind sie
schwach glänzend, rötlichbraun oder matt schmutzig-grau, an den Stellen
wo die äußere Schicht abgerieben ist mit dunkleren Flecken, wo diese
ganz fehlt stumpf-schwarz, auf der Rückenseite gegen das Hilum und die
Chalaza etwas längsstreifig und furchig, auf der Bauchseite mehr glatt.

Die Samenschale ist dünn (c. 0,3 mm), spröde und zerbrechlich, innen
grausilberglänzend, die dünnhäutige innere Samenhaut läßt sich leicht
ablösen; bricht man den Samen auf, so bleibt sie oft am Samenkern
haften und bedeckt diesen als eine zarte Hülle, die ein reich
verzweigtes, von der Chalaza ausgehendes Adernetz, besonders nach
Behandeln mit Phloroglucinsalzsäure, deutlich hervortreten läßt. Der
leicht in zwei plankonvexe Hälften zerfallende Samenkern -- bei der
Droge oft geschwunden -- ist im Querschnitt ölig-fettglänzend, besitzt
ein dickfleischiges Endosperm und dünne, breit-blattartige, an der
Basis herzförmige, nicht aneinander, aber am Endosperm festhaftende
Cotyledonen mit deutlicher Nervatur, eine kleine Plumula und eine c. 3
mm lange, gegen das Hilum gerichtete Radicula. Die Caruncula ist nur
klein und am trockenen Samen kaum noch zu erkennen. Unterhalb derselben
tritt das Hilum deutlich hervor, von ihm läuft die Raphe zur am anderen
Ende des Samens liegenden, undeutlich hervortretenden Chalaza. Die
Schalen betragen 31,6%, der Kern 68,4% des Samens (~Flückiger~). Der
Samenkern, der in zwei plankonvexe Hälften aufspaltet (~Isa Ben Ali~
vergleicht diese mit Sperlingszungen), schmeckt anfangs milde ölig,
bald wird der Geschmack aber scharf kratzend, lange anhaltend brennend.
Die Schale ist geruchlos und fast ohne Geschmack. Der geruchlose Kern
entwickelt beim Erwärmen einen scharfen, die Augen angreifenden und die
Haut reizenden Geruch.

  +Crotonsamen+ findet sich im Handel in Säcken von 50-60 kg oder in
  Fässern (~Gehe~) (nach ~Hanbury~ in cases, bales or robbins).

=Anatomie.= Aus dem äußeren Integument des Ovulums, in dem das
Raphebündel verläuft und das neben der Mikropyle einen kleinen
Obdurator und, aus der Mikropyle bruchsackartig herausragend, das
Ende des Nucellus zeigt (ein Pseudonucellus ist hier nicht wie bei
_Ricinus_ zu finden), entstehen drei Schichten: eine auch in der
Droge noch meist Stärke und einen braunen Farbstoff führende, aus
polygonalen Zellen bestehende Epidermis, eine mehrreihige, mehr oder
weniger zusammengefallene parenchymatische Nährschicht und eine Schicht
dünnwandiger Palissaden, die kleine Interzellularen zwischen sich
lassen. +Diese äußere Schicht läßt sich leicht abreiben.+ Alsdann tritt
die aus der Epidermis des inneren Integumentes hervorgehende, aus stark
radial gestreckten, schief gestellten, dickwandigen, dunkel gefärbten,
etwa 250 mik. hohen Palissadensklereïden bestehende Hartschicht hervor,
innerhalb welcher die oben erwähnte nährschichtartig zusammengefallene
Silberhaut liegt, in der die reich verzweigten Ausläufer des
Raphenbündels rückläufig vom Chalazaende zum Hilumende verlaufen. In
den Zellen des Endosperms und der Cotyledonen finden sich reichlich
Aleuronkörner von der gleichen Gestalt wie bei _Ricinus_ mit deutlichen
Globoiden und Kristalloiden, eingebettet in Ölplasma. Sie messen im
Endosperm 8-13 mik. In den blattartigen Cotyledonen, die sich vom
Endosperm ablösen lassen, sind sie kleiner.

  =Lit.= ~Tschirch~, Croton in Realenzyklop. d. Pharm. --
  ~Schlotterbeck~, Beitr. z. Entwicklungsgesch. pharmakognost. wichtig.
  Samen. Diss. Bern 1896 (mit Abbild.). -- ~Vogl~, Commentar. --
  ~Planchon-Collin~, Drog. simpl.

  =Handel.= Das Öl wird in Indien aus den reifen, schwach gerösteten
  und geschälten Samen bei gelinder Wärme ausgepreßt. Auch ein
  mit Lösungsmitteln extrahiertes tritt bisweilen im Handel auf.
  Seine Zusammensetzung ist eine andere. Pharm. helv. IV verwirft
  es ausdrücklich. Keinesfalls darf ein mit Alkohol extrahiertes
  Öl benutzt werden. Der Handel kennt außer dem hell- bis
  bräunlichgelblichen ostindischen, über Bombay, Cochin und Madras
  exportierten Öle, das als sehr wirksam gilt, auch ein braungelbes
  englisches. Eine gute Sorte ist das in kleinen Fläschchen mit der
  Signatur: «Croton oil sold by A. Short, Ratcliff, Highway London»
  in den Handel gebrachte (~Hager-Fischer-Hartwich~, Pharm. Praxis).
  Es ist Selbstdarstellung des Öls durch Pressen oder Extrahieren mit
  Äther vorgeschlagen worden. Geschieht dies, so müssen die Preßkuchen,
  Filter usw. verbrannt werden, da sie giftig sind.

=Chemie.= Die Purgierkörner enthalten (nach ~König~) im Durchschnitt
in Prozenten: Wasser 5,71, Stickstoffsubstanz 18,77, Fett 36,81,
stickstofffreie Extraktstoffe 9,95, Rohfaser 25,23, Asche 3,53. (Fett
in der Trockensubstanz 39,04%.) Die Samen enthalten 30-45% Öl --
liefern aber bei der Pressung sehr viel weniger (s. unten) --, c. 18%
+Eiweiß+, c. 4% +Asche+ und c. 6% +Wasser+, ferner +Lipase+ (~Dunlap~
und ~Seymour~, ~Braun~ fand kein fettspaltendes Enzym), +Invertin+,
+Amylase+, +Raffinase+, ein proteolytisches +Enzym+ tryptischer Natur
(~Scurti~ und ~Parozzani~). Das lipolytische Vermögen des Crotonsamen
äußert sich merkwürdigerweise nicht am Crotonöl, wohl aber an Sesam-,
Oliven-, Ricinus- und Mandelöl, die zum Teil nahezu vollständig durch
die Lipase verseift werden. Das hydrolytische, Ester aufspaltende
Enzym der Samen vermag auch Saccharose zu invertieren und Stärke zu
verzuckern (~Skurti~ und ~Parozzani~). ~Elfstrand~ fand in den Samen
zwei giftige Eiweißkörper (Toxalbumine, Agglutinine), +Crotonglobulin+
und +Crotonalbumin+, die er aus ihrem Gemisch [+Crotin+ (~Braun~)]
isolierte. Sie verlieren durch Erhitzen ihre Giftigkeit. Crotin ist ein
Plasmagift. Es greift die Stromata der Blutkörperchen gewisser Tiere
an, bringt Milch zum Gerinnen, ist aber nicht fettspaltend. Verdauung
im Brutschrank schwächt es nicht ab (~Kobert~). Schon ~Stillmark~ gab
einen dem +Ricin+ ähnlichen Körper an. Die Eiweißkörper des Samens
liefern bei der Hydrolyse: Arginin, Histidin, Lysin, Glutamin, Leucin,
Phenylalanin usw. (S. 495).

Zweifelhaft sind das giftige (dem Cascarillin ähnliche) Alkaloid
Ricinin (~Tuson~ 1864) und Gummi. Das Alkaloid Crotonin (~Brandes~ =
Tiglin ~Adr. de Jussieu~) ist zu streichen (~Weppen~). Es ist fettsaure
Magnesia (~Soubeiran~). ~Elfstrand~ fand +kein+ Alkaloid. Die von
~Schlippe~ angegebene Angelicasäure ist Tiglinsäure, die flüchtige
Jatrophasäure (~Pelletier~ und ~Caventou~, ~Buchner~) ist wohl kein
Individuum. Sie soll mit der Crotonsäure (~Brandes~) identisch sein
(s. unten). Die Asche der Schalen beträgt 2,6%, die der bei 100°
getrockneten Kerne 3% (~Flückiger-Hanbury~).

Das aus den Samen durch kalte Pressung der von der Schale befreiten
Samen in Vorderindien gewonnene =Crotonöl=, =Oleum crotonis=,
(Granatillöl, huile de croton, Croton oil, olio di crotontiglio,
crotonolie, κροτωνέλαιον) ist gelb bis gelbbraun und enthält folgende
Säuren teils frei, teils in Form von Glyceriden: +Stearinsäure+,
+Palmitinsäure+, +Myristicinsäure+, +Laurinsäure+ (~Schlippe~),
+Valeriansäure+, +Buttersäure+, +Essigsäure+ (~Geuther~ und
~Frölich~), +Ameisensäure+ (~Schmidt~ und ~Berendes~), +Ölsäure+ (?
~Schlippe~, ~Benedict-Ulzer~) und +Tiglinsäure+ (nach ~Schmidt~ und
~Berendes~ = +Methylcrotonsäure+ von ~Frankland~ und ~Duppa~), andere
(~Geuther~, ~Buchheim~) geben auch +Oenanthylsäure+, +Capronsäure+,
+Crotonoleïnsäure+ (? ~Robert~ und ~Siegel~) und höhere Glieder der
Ölsäurereihe (~Schmidt~ und ~Berendes~) an.

Beim Destillieren mit Soda entsteht Oenanthol (~Stillé~ und ~Maisch~).
Beim Stehen scheidet sich ein Stearin ab, an der Luft verdickt sich das
Öl, bei der Elaidinprobe bleibt es flüssig (die Anwesenheit von Ölsäure
ist also wenig wahrscheinlich, ~Lewkowitsch~).

Das Öl zeigt folgende Konstanten (~Dulière~, ~Lewkowitsch~,
~Javillier~, ~Wijs~): spez. Gewicht bei 15° = 0,9437 (bei 100°:
0,8874), bei einem Öl das zu 53,4% in Alkohol löslich war: 0,9375, bei
einem zu 24,4% löslichen: 0,9428. Pharm. helv. IV: 0,940-0,950, D. A.
V: 0,940-0,960. Oleum Crotonis, welches auf den Philippinen gepreßt
worden war, zeigte ein geringeres spez. Gewicht und war von geringerer
Reizwirkung als hier gepreßtes (~Gehe~ 1898). Löslichkeit in Alkohol
(92%): 1 : 63, Erstarrungspunkt -16° (~Schädler~), Brechungsexponent
(bei 40°): 1,4710-1,4724 (Ph. helv. IV), Oleorefraktometerzahl bei
22°: +35, Säurezahl (nach ~Bürstyn~): 21,8, bei gepreßtem Öl: 27,3,
Verseifungszahl meist: 210,3 bis 215,6 (nach Ph. U. S. bis 218),
Verflüssigung der Fettsäuren bei 16,4-16,7°, Hehnerzahl: 88,9-89,1,
Reichert-Meißlzahl: 12,1-13,56, Jodzahl (nach 2 Stunden): 100,37-101,91
(nach 24 Stunden): 103,63-104,39 (~Dulière~), 106,6-109,1 (~Wijs~),
101,7-104,7, selten 122,3 (~Lewkowitsch~), Acetylzahl des Öls: 38,64,
Jodzahl der Fettsäuren: 111,23-111,76, Erstarrungspunkt der Fettsäuren:
18,6-19, Säurezahl derselben: 201 (~Benedikt~).

  Das durch kalte Pressung erhaltene Öl stimmt ziemlich mit dem durch
  Petroläther extrahierten überein, dagegen unterscheiden sich die
  Öle, die durch heiße Pressung oder Ätherextraktion gewonnen wurden,
  ziemlich von jenen -- schon in der Farbe. Folgende Tabelle läßt dies
  erkennen:

  +-------------------+----------+------------+------------+-----------
  |                   |  Durch   |   Durch    |    Durch   |
  |                   | Pressen  |   Äther    |   Alkohol  |Handelsware
  |                   | gewonnen | ausgezogen |   (95%)    |
  |                   |          |            | ausgezogen |
  +===================+==========+============+============+===========
  |Jodzahl (~Hübl~)   |  109     |   108      |    92,2    |    --
  |Verseifungszahl    |  192,9   |   194,5    |   260,6    |   205,6
  |Säurezahl          |   27,3   |    30,9    |    60,1    |    --
  |Gefrierpunkt       |   -7°    |    -7°     |    -8°     |    --
  |Ausbeute an Öl in %|   12,5   |    38      |    12      |    --

  Durch Schütteln mit Weingeist wird das Öl in einen
  scharfschmeckenden, in Alkohol gehenden und einen fast geschmacklosen
  Anteil zerlegt (~Nimmo~ 1823). In weniger als einem Teile absoluten
  Alkohol ist das gepreßte Öl löslich. Bei Zusatz größerer Mengen
  Alkohol tritt Scheidung ein. Beim Erhitzen auf 75° löst sich 1
  Vol. Öl in 2 Vol. Abs. Alkohol (~Javillier~). In 55-60 T. (36
  ~Schädler~) Alkohol löst es sich, wenn frisch, klar, ebenso in
  Äther, Chloroform, Schwefelkohlenstoff und flüchtigen Ölen. Es löst
  sich auch in Petroläther (Unterschied von Ricinusöl). Crotonöl wird
  durch Schwefelsäure braun. Beim Behandeln mit kolloiden Metallen der
  Platingruppe geht Crotonöl in einen rötlichen, nicht mehr wirksamen
  Talg über, der bei 49-51° schmilzt (~Paal~ und ~Roth~).

Crotonöl zeigt sowohl hautreizende, wie abführende Eigenschaften.
~Buchner~ und ~Brandes~ schreiben die Wirkung der flüchtigen
+Crotonsäure+ (= Jatrophasäure ~Pelletier~, nicht = Crotonsäure
~Schlippe~) zu, deren Dämpfe heftig die Haut und die Schleimhäute
reizen. ~Senier~ glaubte (1883) den purgierenden Körper von dem
hautreizenden, pustelerzeugenden trennen zu können, diesen in dem
alkohollöslichen, jenen in dem alkoholunlöslichen Anteile des Öls
suchen zu müssen (6 Öl + 7 Alkohol), aber es ist noch heute fraglich,
ob nicht beide Wirkungen auf die gleiche Substanz zurückzuführen
sind. ~Buchheim~ (1873), sowie ~Kobert~ und ~Hirschheidt~ (1888)
hielten die ölige +Crotonölsäure+ für die wirksame Substanz des
Crotonöls, die nicht als Glycerid, wohl aber als freie Säure sowohl
haut- wie darmreizende Wirkung besitzen sollte. Diese Säure ist
aber sicher ein Gemisch, wohl einer harmlosen Fettsäure mit einer
sehr giftigen harzartigen Substanz. Also nicht die +Crotonölsäure+
(C₁₀H₁₈O₃, ~Siegel~) bzw. das zu 4% angegebene +Crotonol+ [C₉H₁₄O₂
(?), ~Schlippe~] ist der wirksame Bestandteil, sondern vielleicht
ein in ihr enthaltener harzartiger Körper, der durch Soda verändert
wird. Diese blasenziehende Substanz nennen ~Dunstan~ und ~Boole~, die
die Crotonölsäure als ein Gemisch betrachten, +Croton resin+. Sie
geben ihr die Formel (C₁₃H₁₈O₄)₂ bzw. C₂₆H₃₆O₈ und halten sie für ein
Lakton komplizierter Struktur. Sie bildet ein gelbliches, amorphes, in
Wasser unlösliches Harz, ist also auch wohl noch kein reiner Körper.
Bemerkenswert ist, daß die oben genannten Toxalbumine in das Öl
übertreten, so daß auch sie an der giftigen Wirkung des Öls beteiligt
sein können. Der giftige Bestandteil ist also noch nicht mit Sicherheit
ermittelt. Die älteren Forscher sahen ihn in einer +flüchtigen+
Substanz und in der Tat reizen die Dämpfe erhitzten Crotonöls die Haut
und die Schleimhäute heftig.

  =Lit.= ~Brandes~, Chem. Unters. d. Samen v. Croton Tigl. Arch. Pharm.
  1823, 173 (dort die ältere Lit.). -- ~Weppen~, Lieb. Ann. 76 (1849),
  254. -- ~Buchner~, Leichte Darstell. d. Jatrophasäure. Rep. d.
  Pharm. 19, 185. -- ~Tuson~, Journ. chem. soc. 1864, 195. -- ~Dunlap~
  u. ~Seymour~, Journ. am. chem. soc. 1905, 935. -- ~Scurti~ u.
  ~Parozzani~, Gazz. chim. ital. 1907, I, 476 u. 486. -- ~Stillmark~,
  Arbeit. d. pharmak. Inst. Dorpat III, 1889. -- ~Hirschheidt~, Ebenda
  IV, 1890. -- ~Siegel~, Ebenda. -- ~Elfstrand~, Über giftige Eiweiße,
  Upsala 1897 (Jahresb. d. Pharm. 1897, 105). -- ~Braun~, Crolin. Ber.
  d. chem. Ges. 1903, 3004.

  +Öl+: ~Pelletier~ u. ~Caventou~, Nouv. journ. de méd. 2 (1818), 172
  (Journ. pharm. 4). -- ~Schlippe~, Lieb. Ann. 35 (1840), 307 u. 105
  (1858) 1 (Wittsteins Vierteljahrsschr. 1858). -- ~Buchheim~, Über die
  scharfen Stoffe. Vierteljahrsschr. 22 (1873), 485. -- ~E. Schmidt~
  u. ~Berendes~, Z. Kenntn. d. flücht. Säuren d. Crotonöls. Lieb Ann.
  191 (1878) 94. -- ~E. Schmidt~, Ber. d. chem. Ges. 1877, 835. --
  ~Frankland~ u. ~Duppa~, Lieb. Ann. 136, 9. -- ~Geuther~ u. ~Frölich~,
  Über d. flücht. Säur. d. Crotonöls. Zeitschr. f. Chem. N. F. 6
  (1870), 26 u. 549. -- ~Senier~, The purgative princ. of croton oil
  und the vesicating principle of croton oil. Pharm. Journ. 1878, 8,
  705 und 1883, 14, 446. -- ~Zinnel~, Am. journ. pharm. 1890, 122. --
  ~Robert~ und ~Siegel~, Bull. of pharm. 1893. -- ~Warrington~, Pharm.
  Journ. 6 (1865), 382. -- ~Soubeiran~, Nouv. trait. de pharm. II, 54.
  -- ~Kobert~, Chem. Zeit. 1887, 416. -- ~Dunstan~ and ~Boole~, Croton
  oil an enquiry into the nature of its vesicating constituent. Pharm.
  Journ. 1895, 45, 5 (Proc. Roy. Soc. 1895, 238). -- ~Javillier~,
  Note sur l’huile de croton. Journ. pharm. 1898, 7, 524. -- ~Paul~
  und ~Roth~, Ber. d. chem. Ges. 1909, 1541. -- ~Dulière~, Ann. pharm.
  Louvain 1899, 229. -- ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. -- ~Lewkowitsch~
  a. a. O. -- ~Schädler~ a. a. O.

  =Anwendung.= Das Crotonöl wird gewöhnlich zu den drastischen
  Abführmitteln gerechnet, da schon ein Tropfen (= 0,022 g. 45 gtt. = 1
  g) starke Abführwirkung hervorruft (dos. max. 0,05!). Es gehört aber
  nicht eigentlich zu diesen. Denn die Wirkung ist die +Folge einer
  Vergiftung+ durch einen außerordentlich heftig wirkenden, auf der
  Haut Blasen ziehenden Stoff, der selbst die Verwendung des Öls als
  Pruriginans (Vesicans, Rubefaciens), wozu es bei der berüchtigten
  ~Baunscheidt~schen Behandlungsmethode (neben _Euphorbium_ und _Daphne
  Mezereum_) benutzt wird, nicht empfehlenswert erscheinen läßt. Das
  Malefizöl des Pfarrers ~Kneipp~ ist ein Gemenge von 1 T. Crotonöl und
  6 T. Mandelöl. Fast alle Jahr hört man von bedenklichen Vergiftungen
  durch Crotonöl. Die Substanz sollte aus den Pharmakopoeen gestrichen
  werden. Ärzte bedienen sich ohnehin seiner kaum noch, nur in der
  Tierheilkunde wird es bei uns noch benutzt. Doch wird es von den
  Ärzten und dem Volke in Indien in mannichfacher Weise innerlich und
  äußerlich auch heute noch angewendet (Dict. econ. prod. of India),
  z. B. zur Herstellung des «poma cathartica» (aus Orangen). Auch die
  Anwendung des Crotonöls als Diureticum und Bandwurmmittel ist zu
  widerraten, da wir für beides bessere Mittel genug besitzen. Die
  Angabe von ~Radziejewski~ (Arch. f. Anat. Phys. u. wissensch. Med.
  1870, 37), daß Crotonöl auch in die Haut eingerieben und in die
  Venen eingespritzt, drastisch wirke, hat keine Bestätigung erfahren
  (~Buchheim~). Beim Menschen können schon vier Samen tödlich wirken.
  In Frankreich ist 1901 eine Verfälschung der Jodtinktur mit Crotonöl
  beobachtet worden (~Durien~). Der von Fett und dem giftigen Prinzip
  befreite, sehr eiweißreiche Preßkuchen wird von ~Burkill~ (Ann. Rep.
  Indian Museum Calcutta 1908) als Diabetikernahrung empfohlen.

  =Lit.= ~Kobert~, Pharmakotherapie. -- ~Pereira~, Heilmittellehre.
  -- ~Durien~, Bull. sc. pharm. 1901. -- ~Ainslie~, Mat. med. --
  Pharmacogr. indica.

  Das weiße Holz des Stammes -- _Lignum Pavanae_, _Panavae seu
  moluccanum_ -- schmeckt ebenfalls scharf und brennend und wirkt wie
  der Same, doch milder. Die Wurzel wird in der Heimat der Pflanze
  gegen Wassersucht angewendet. Sie purgiert wie auch die Blätter.

=Prüfung.= Pharm. helvet. IV verlangt ein spez. Gewicht von
0,940-0,950. Ein Tropfen Crotonöl sinke in einer Mischung von 5,2
ccm Weingeist (90 vol. %) und 4,8 ccm Wasser unter und steige nach
Beimischen von 1,4 ccm Wasser an die Oberfläche. 2 ccm Öl mit 1 ccm
rauchender Salpetersäure und 1 ccm Wasser kräftig geschüttelt, dürfen
nach einem Tage keine festen Ausscheidungen zeigen oder ganz erstarren.
Das Verlangen (z. B. der Pharm. brit), das Öl solle neutral sein,
ist schwer zu erfüllen. Die Handelsöle geben stets eine Säurezahl.
Die Anwesenheit von Ricinusöl im Crotonöl verrät sich durch höheres
spez. Gewicht, niedrigere Jodzahl und beträchtlich höhere Acetylzahl.
~Peckolt~ beobachtete das Curcasöl (s. unten) als Verfälschungsmittel.
Crotonöl soll sich in 5 T. (Ph. helv. IV) bzw. 2 T. (D. A. V) abs.
Alkohol bei Erwärmen lösen. Wird das Öl nicht in möglichst gefüllten
Flaschen vor Licht geschützt, aufbewahrt, so wird es rasch braun.

  =Paralleldrogen.= Ähnlich werden in Indien die Samen von _Croton
  polyandrus_ ~Roxb.~ (_Baliospermum montanum_ ~Müll.-Arg.~) und
  von _Croton oblongifolius_ ~Roxb.~, die Kowli seeds, benutzt
  (~Flückiger-Hanbury~) und, wie es scheint, auch die Samen von
  _Croton oblongifolius_ ~Thwaites~ (_C. persimilis_ ~Müll.-Arg.~),
  wenigstens fanden sich solche 1896 im Handel (~Gehes~ Handelsbericht,
  ~Hartwich~). Die Samen von _Croton Pavana_ (oder _Parana_)
  ~Hamilton~ sollen fast noch heftiger als Crotonsamen wirken.
  (Einige betrachten _C. Pavana_ aber als Synonym mit _C. Tiglium_.)
  Über weitere Crotonarten vgl. ~Tschirch~ in Realenzyklop. d.
  Pharmac. IV, 178. ~Semler~ a. a. O., Dict. ec. prod. India und
  ~Dragendorff~, Heilpflanzen. Über die brasilianischen Crotonarten
  und ihre Verwendung ~Peckolt~, Ber. d. pharm. Ges. 1905. Die Samen
  von _Croton purgans_ ~Med.~ (_Jatropha Curcas_ L.), die besonders
  von den portugiesischen Kolonien und den Capverden kommen, wo die
  Pflanze Heckenpflanze ist (sie stammt aus Westindien und Neugranada),
  enthalten ein +Öl+ (Curcasöl, Purgiernußöl, huile de Pignon d’Inde,
  Curcas Oil, Purgingnut Oil, Physicnut Oil, olio di Curcas), das 10%
  feste Fettsäuren enthält und dessen flüssige Fettsäuren etwa zu
  gleichen Teilen aus Ölsäure und Linolsäure bestehen. Auch die Öle
  der Samen von anderen Euphorbiaceen, wie _Anda Gomesii_ ~Juss.~,
  _Hura crepitans_ L., _Aleurites triloba_ ~Forst.~ wirken abführend
  (~Buchheim~).

  =Lit.= ~Gehe~, Handelsbericht 1896. -- ~Hooper~, Crot. oblongifol. in
  Burma. Pharm. journ. 1904, 956. -- ~Klein~, Zeitschr. angew. Chem.
  1898, 548.

  =Geschichte.= Die Crotonsamen waren den alten indischen Ärzten wohl
  bekannt und werden in den Sanskritwerken unter den Namen Jayapala,
  Tittiriphala und Kanakaphala erwähnt. In Bhavaprakasa wird eine
  Arzneimischung Mahanaracha rasa beschrieben, die besonders aus
  _Myrobalanen_, _Pulpa cassiae_, der Rinde von _Baliospermum axillare_
  und _Picrorhiza Kurrova_, dem Milchsaft von _Euphorbia neriifolia_,
  der Wurzel von _Ipomoea Turpethum_, den Knollen von _Cyperus
  rotundus_ und _Crotonsamen_ bereitet wird (Pharmacogr. indica). Nach
  Persien gelangten die Samen von China, hießen daher Hab-el-khatai
  (Samen aus Kathay). Crotonsamen waren den alten Arabern bekannt und
  gelangten durch sie in die europäische Medizin. ~Serapion~ (I, S.
  644), ~Avicenna~ und ~Ibn Baithar~ (I, S. 610) gedenken ihrer und der
  Benutzung als Purgans. Bei ~Serapion~ heißen sie Cataputhia minor =
  mendana, bei ~Ibn Sina~ dand el sini, auch dend oder dende, dend auch
  bei ~Ibn Baithar~, der ~Abu Choraidsch~, ~Honain~, ~Rhazes~ u. and.
  zitiert. ~Rhazes~, der indischen und chinesischen dend unterscheidet,
  sagt bereits: «Wenn dieses Arzneimittel nicht mit großer Umsicht
  genommen wird, so hat es tödliche Wirkung.» Crotonsamen sind seit
  1578 in Europa bekannt, in welchem Jahre sie ~Christoval Acosta~ im
  Tractado (I, S. 738) als Piñones de Maluco (pini nuclei malucani)
  beschrieb und die Pflanze abbildete. Er sagt von den Samen «tambien
  las buenas mugeres de aquellas partes, amigas de sus maridos, les
  dā hasta quatro destos por la boca, para embiar a los pobretos al
  otro mundo» (~Hanbury~). Croton findet sich auch bei ~Cordus~ (I,
  S. 798). Die Pflanze wurde dann auch im Hortus Malabar. (I, S. 898)
  und in ~Rumpfs~ Herbar. amboinense t. IV p. 48-42 beschrieben und
  abgebildet. In ~Burmanns~ Thes. zeylanic. heißt sie _Ricinoides
  indica folio lucido, fructu glabro grana Tiglia officinis dicto_.
  Weitere Beschreibungen finden sich bei ~Dale~, (I, S. 938),
  in ~Triller~, Dispens. pharmac. univers. 1764, bei ~Geoffroy~
  (~Garsault~ bildet sie ab), ~Pomet~ u. and. Die Samen, im XVII.
  Jahrh. offizinell und viel benutzt, wurden dann obsolet und erst
  wieder beachtet, als 1812 ~White~ und ~Marshall~, die ihre Anwendung
  von einem Parsen gelernt, in ~Ainslies~ Mat. med. of Hindoostan auf
  sie hinwiesen und das Öl, das schon ~Borellus~ 1657 beschrieb, durch
  die englisch-indischen Ärzte (~Conwell~, ~Perry~, ~Frost~ u. and.)
  empfohlen wurde (~Hanbury~). Namentlich ~Conwells~ Schrift Recherches
  sur les propr. méd. et l’emploi en méd. de l’huile de Croton Tiglium
  1824 und ~Wilsons~ Empfehlung in den Transact. of the med. and phys.
  soc. of Calcutta I, 249 trugen viel zur Einführung des Öls bei, so
  daß Oleum Tiglii in die Londoner Pharmakopoëe 1824 und die U. S.
  Pharm. 1830 aufgenommen wurde. Die äußerliche Anwendung datiert
  besonders von ~Bambergers~ Schrift De olei crotonis externe adhibiti
  efficacia Berolin. 1833. Eine Zusammenstellung dir älteren medizin.
  Literatur bei ~Brandes~ im Arch. d. Pharm. 1823.


  Zu den +halbtrocknenden Ölen der Baumwollsamenölgruppe+ gehören
  ferner folgende Samenöle:

  Leindotteröl, deutsches Sesamöl von _Camelina sativa_.
  Kleesamenöl von _Trifolium pratense_ und _repens_.
  Sojabohnenöl von _Soja hispida_.
  Kürbissamenöl von _Cucurbita Pepo_.
  Wassermelonenöl von _Cucumis Citrullus_.
  Melonenöl von _Cucumis Melo_.
  Maisöl von _Zea Mais_.
  Daphneöl von _Daphne Gnidium_ u. and. Daphnearten.
  Weizenkernöl von _Triticum vulgare_ u. and.
  Daturaöl von _Datura Stramonium_.
  Bucheckernöl von _Fagus silvatica_.
  Kapoköl von _Eriodendron anfractuosum_.
  Citronenkernöl von _Citrus Limonum_ ~Risso~.
  Schwammkürbisöl von _Luffa aegyptiaca_.
  Paranußöl von _Bertholletia excelsa_.
  Sorghumöl von _Sorghum cernuum_.
  Coumonöl, Patavaöl von _Oenocarpus batana_ und _bacaba_.
  Pinotöl, Parapalmöl, Parabutter von _Euterpe oleracea_.


Semen Rapae und Oleum Rapae.

  Rübsen und Rapssamen -- Rüböl.

  =Stammpflanzen und Systemat. Stellung.= =Brassica campestris= L.
  (B. Rapa L., B. asperifolia ~Lam.~). Der Rübsen, Rübenkohl mit der
  var. annua ~Koch~. (B. R. oleifera annua ~Metzg.~, B. R. ol. praecox
  ~Dc.~, B. campestr. ~Koch~, B. praecox ~Kitaibel~). Sommerrübsen,
  Sommerlevat und der var. β oleifera Dc. (B. Rapa oleifera Dc., B. R.
  ol. biennis ~Metzg.~, B. R. ol. hiemalis ~Martens~), Winterrübsen,
  Wintersaat, Rübsaat, Bivitz, Awehl, Navette.

  =Brassica Napus= L.> Der Raps, Reps, Rapskohl mit der var. annua
  ~Koch~ (B. N. oleifera annua ~Metzg.~, B. N. oleifera praecox
  ~Rchb.~), Sommerraps, Sommerkohlsaat und der var. β oleifera ~Dc.~
  (B. N. oleifera biennis ~Rchb.~, B. N. ol. hiemalis ~Döll~),
  Winterraps, Winterkohlraps, Setzölsamen, Ölraps. -- Napus, νᾶπυ, ist
  wahrscheinlich ein ägyptisches Wort.

  +Cruciferae+ Sinapeae Brassicinae (Brassica), Sectio Eubrassica
  ~Prantl~.

  Der Großhandel unterscheidet +europäische Colza+ (von in Europa
  kultiviertem Raps und Rübsen) und +indische Colza+. Diese letztere
  stammt von verschiedenen Cruciferensamen und ist oft ein Gemenge,
  in dem _Sinapis glauca_, _Brassica juncea_, _S. dichotoma_ und
  _Eruca sativa_ dominieren (~Burchard~ und ~Kjaerskou~). Die Colza de
  Guzerat, Cawnpore gelb und Calcutta weiß besteht aus einer gelben und
  einer braunen Varietät von _Sinapis glauca_, Colza Cawnpore braun,
  Calcutta braun, Ferozépore und Pondichéry aus _Brassica juncea_ und
  _dichotoma_ mit etwas _Eruca sativa_. In der Colza bigarré von Bombay
  finden sich alle vorgenannten Samen.

  Andere Sorten, die als ostindischer Raps gehen, sind: Lalka-Tora,
  Piarka-Tora, Natua-Sarson, Ulti-Sarson, Jauda-Sarson, Seti-Sarishá,
  Makhan-Dhana-Sarisha und Rai. +Rai+ wird von _Brassica juncea_
  ~Hook.~ f. et ~Thoms~, +Sarson+ von _B. glauca_ ~Roxb.~, +Tori+
  von _B. Napus_ L. var. _dichotoma_ ~Prain~ abgeleitet (~Prain~,
  ~Wittmack~).

  =Beschreibung der Pflanzen und der Samen.= Der +Rübsen+ ist eine
  ein- (annua) oder zweijährige (hiemalis) Pflanze mit aufrechten,
  bis 1,25 m hohem, meist ästigem Stengel, grasgrünen, gestielten,
  leierförmig-fiederspaltigen, beiderseits steifhaarigen Grundblättern
  und blaugrün bereiften, unten leierförmig-gezähnten, oben mit
  tief-herzförmigem Grunde stengelumfassenden, ganzrandigen
  Stengelblättern. Blütentraube während des Aufblühens flach, die
  Knospen von den obersten, geöffneten, mittelgroßen, goldgelben
  Blüten überragt. Kelchblätter zuletzt wagerecht-abstehend, die
  kürzeren Staubfäden abstehend. Schoten auf abstehenden Fruchtstielen
  linealisch, allmählich in einen konischen Schnabel verlängert, fast
  aufrecht, holperig. Samen einreihig, kugelig, grubig punktiert.

  Der +Raps+ hat lauter blaugrüne Blätter, die Grundblätter
  leierförmig-fiederspaltig, die unteren stengelständigen leierförmig,
  die oberen länglich. Blütentraube schon während des Aufblühens
  verlängert, Knospen die obersten geöffneten, mittelgroßen, goldgelben
  Blüten überragend. Kelchblätter zuletzt aufrecht-abstehend. Schoten
  samt Fruchtstielen abstehend.

  Die Samen des +Rübsen+ messen 1-1,5 mm im Durchmesser. Ihre
  vorwaltend dunkelrot- bis schwärzlich-braune Oberfläche ist, mit
  der Lupe betrachtet, fein- oder flach-netzrunzelig (feiner als
  beim schwarzen Senf) und feinkörnig. Die Samen des +Raps+ sind
  größer, c. 2 mm, bläulich-schwarz, wie bereift. Es gibt außer den
  braunen auch helle Spielarten. 1886 kam unter dem Namen «Gelbsaat»
  ein weißer Rapssamen in den Handel, der als weißer Senf ausgegeben
  wurde (~Steffeck~). Die Sommervarietäten blühen im Juli-August, die
  Wintervarietäten im April-Mai des zweiten Jahres.

  ~Pathologie.~ Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof. ~Ed.
  Fischer~: Die wichtigsten Erkrankungen der Raps- und Rübsenpflanzen
  sind folgende: In den Wurzeln, besonders der rübenbildenden
  Varietäten, siedelt sich der Myxomycet _Plasmodiophora Brassicae_
  an, der die als «Kropf» oder «Hernie» bekannten Geschwülste bedingt.
  Der sog. «Rapskrebs» wird von einer _Sclerotinia_ hervorgerufen,
  welche im Mark und Rindengewebe des Stengels ihre kleinen, schwarz
  berindeten, knöllchenförmigen Sclerotien bildet. -- Verschiedene
  Pilze siedeln sich auf den Blättern an: die beiden auf Cruciferen
  verbreiteten Peronosporeen _Albugo candida_ und _Peronospora
  parasitica_, erstere kleine milchweise Epidermisauftreibungen,
  letztere einen weißlichen Schimmelanflug bildend; beide können auch
  auf die jungen Schoten übergehen. Blattflecken werden hervorgerufen
  von _Sphaerella brassicicola_, _Phyllosticta Brassicae_ und _Napi_,
  _Cercospora Bloxami_. Einer der schädlichsten Parasiten ist der
  «Rapsverderber» _Alternaria Brassicae_ (~Berk~) ~Sacc.~ (_Polydesmus
  exitiosus_ ~Kühn~). Er ruft die sog. Schwärze hervor, welche
  darin besteht, daß auf den Blättern und besonders auch auf den
  Schoten kleine schwarzbraune Flecken auftreten, dann aber auch das
  umgebende Gewebe vertrocknet. Auf _Brassica Napus_ sind endlich auch
  Bakterienkrankheiten beschrieben worden: die eine derselben wird als
  Weißfäule bezeichnet, die andere ist die sog. Braunfäule, welche
  sonst hauptsächlich auf _Brassica campestris_ vorkommt. (Näheres vgl.
  in ~Sorauers~ Handbuch der Pflanzenkrankheiten 3. Aufl., Bd. 2, p. 47
  ff.)

  Über die +tierischen Schädlinge+ berichtet Herr ~Israël~:

  An _Brassica oleracea_ L., _Napus_ L., _nigra_ ~Koch~, _Sinapis_,
  _Raphanus_arten und verwandten Pflanzen leben sehr viele
  Insektenarten. Es seien erwähnt:

  +Käfer+: _Haltica oleracea_ L., _flexuosa_ ~Ill.~, _nemorum_
  L., _Psylliodes chrysocephala_ L. schädlich an _Brassica_- und
  _Sinapis_arten. _Meligethes aeneus_ ~Fabr.~ Die Larven dieses Käfers,
  die in den Schoten leben, verwüsten oft ganze Rapssaaten. Der Käfer
  frißt Blätter und Blüten. _Balaminus brassicae_ ~Fabr.~ und andere
  schwer bestimmbare _Balaminus_arten leben als Larven in den Schoten
  von vielen Cruciferen und anderen Pflanzen. _Baridius chloris._
  ~Fabr.~ und andere _Baridius_arten leben in den unteren Stengelteilen
  von _Brassica Napus_ usw. _Ceutorhynchus erysimi_ ~Fabr.~ _floralis_
  ~Payk.~, _sulcicollis_ ~Gyll.~ und viele andere Glieder der sehr
  artenreichen _Centorhynchus_gattung leben auf Raps und anderen
  Cruciferen, die Larven in den Stengeln oder Früchten. _Sulcicollis_
  erzeugt an den Wurzeln Coleopterocecidien (Wurzelgallen).

  +Falter+: _Pieris brassicae_ L., _Rapae_ L., _Napi_ L. Raupen an
  _Brassica_arten usw. _Agrotis segetum_ W. V. Raupen nicht nur an
  Getreidewurzeln, sondern auch an denen des Rapses und anderer
  Pflanzen. _Mamestra brassicae_ L., _oleracea_ L. und sehr viele
  andere Eulenraupen leben an allen möglichen Kohlarten. _Botys
  extimalis_ ~Sc.~ Die Raupe dieser Pyralide lebt in den Schoten des
  Rapses und Rettigs usw.

  +Fliegen+: _Sargus formosus_ ~Scop.~, _Tipula oleracea_ L., _Ocyptera
  brassicaria_ ~Fabr.~ Die Larven dieser Fliegen leben in den Knollen
  von _Brassica_ usw. _Anthomyia brassicae_ ~Bouché~, Larve in den
  Stengeln von Kohlarten. _Cecidomyia brassicae_ ~Winn.~, Larve in den
  Schoten von _Brassica_- und _Sinapis_arten.

  =Kultur und Handel.= In Europa werden Raps und Rübsen, die wohl aus
  Südeuropa stammen, besonders in Deutschland, Rußland, Ungarn, England
  und Italien, in Frankreich und Belgien besonders Winterraps gebaut.
  +Es sind die bei uns am meisten kultivierten Ölpflanzen.+ Raps liebt
  ein gemäßigtes, mehr warmes und feuchtes Klima, Rübsen gedeiht auch
  in trockenem, rauhem Klima auf leichterem Boden, liefert aber 10%
  weniger Ertrag. Die indische _Colza_ wird in den Nordwestprovinzen,
  Pendschab, Cawnpore, Guzerat, Calcutta und Bombay, gebaut.

  Die Ausfuhr von Rapssamen (rape) aus +Ostindien+ betrug 1908/9: 40064
  cwts. Die Ausfuhr von Mustard- oder Rape oil betrug 1906/7: 273684
  Gals, 1907/8: 273465 Gals, 1908/9: 170675 Gals.

  =Anatomie.= Die Samenschale des Rübsen und Raps, die ähnlich der des
  schwarzen Senf (s. d.) gebaut ist, zeigt, von der Fläche betrachtet,
  bei schwacher Vergrößerung ein Maschennetz. Die verdickten Teile der
  radialen Sklereïdenwände erscheinen im Querschnitt ungleich hoch oder
  fast gleich hoch (ostind., die indischen Samen zeigen denn auch ein
  deutlicheres Maschennetz, ~Kinzel~). Die schmale Schleimepidermis
  quillt nicht oder wenig. Die Samen umgeben sich daher, in Wasser
  geworfen, nur mit einer sehr schmalen Schleimhülle. Nur in der
  Höhe des verdickten Teiles der Sklereïden, dem Durchmesser und dem
  Rande derselben -- ob gerade oder krumm -- machen sich Unterschiede
  bemerklich (Details bei ~Oliva~). Das Lumen der Sklereïden erscheint,
  von der Fläche betrachtet, beim Rübsen enger wie beim Raps (~Harz~).
  Eine Pigmentschicht ist deutlich. Die lappigen, Globoide führenden
  Aleuronkörner sind am größten bei den Solitären des Winterraps.

  =Chemie.= Die Zusammensetzung der Samen ist im Durchschnitt:

  -----------+------+-----------+-------+---------------+--------+------
             |Wasser|Stickstoff-| Fett  |Stickstofffreie|Rohfaser|Asche
             |      | subst.    |       |Extraktstoffe  |        |
  ===========+======+===========+=======+===============+========+======
  Raps       | 7,28 |   19,55   | 42,23 |     20,78     |  5,95  | 4,21
  Rübsen     | 7,86 |   20,48   | 33,53 |     24,41     |  9,91  | 3,81
  Indian Rape| 5,90 |   22,67   | 41,20 |     15,66     | 10,08  | 4,49

  Bei der Spaltung des Glykosids entsteht hier Crotonylsenföl C₄H₇NCS
  (~Stein~).

  Das =Rüböl= (Kohlsaatöl, Colzaöl, huile de colza, Rape oil, Colza
  oil, Olio di colza, Raapolie, κραμβέλαιον) wird meist nicht nach
  den Stammpflanzen als +Rapsöl+ (huile de navette, Rape oil) und
  +Rübsenöl+ (huile de rabette, Rubsen oil) unterschieden. Es wird
  in der Weise gewonnen, daß die Samen zwischen Walzen gemahlen
  werden und das Mehl gepreßt oder mit Schwefelkohlenstoff oder
  Petroläther extrahiert wird. Das extrahierte ist reiner, aber der
  Extraktionsrückstand ist nicht als Viehfutter oder doch nur in
  Mischkuchen zu verwenden. Die Samen enthalten 33-43 (resp. 50)%
  Öl. Beim Pressen erhält man 30-33% beim Winterraps, beim Rübsen
  16-18%. Das rohe Öl ist dunkel. Es wird meist mit 1% Schwefelsäure
  raffiniert. Dies Öl ist hellgelb, riecht charakteristisch und
  schmeckt unangenehm herbe. In 100 T. Alkohol lösen sich 0,534 T.
  ~König~ gibt die elementare Zusammensetzung des Rapsöls zu C =
  77,91-78,20, H = 12,02-12,08, O = 9,72-10,07%, die des Rübsenöls
  zu C = 77,21, H = 13,36, O = 9,43% an. Rüböl enthält 1,02 (oder
  weniger) feste Fettsäuren (~Tolman~ u. ~Munson~), +Arachinsäure+ und
  +Lignocerinsäure+ (das Gemisch beider = rohe Arachinsäure [~Ponzio~,
  ~Archbutt~] oder Behensäure [~Reimer~ und ~Will~]), von ungesättigten
  Fettsäuren: +Erucasäure+ und +Rapinsäure+ und wohl auch Säuren der
  +Linol-+ und +Linolensäurereihe+. Das «Stearin» ist fast reines
  Trierucin (~Lewkowitsch~) bzw. Dierucin (~Reimer~ und ~Will~).
  Das Unverseifbare bilden die +Phytosterine+: +Brassicasterin+
  (C₂₈H₄₆O) und +Sitosterin+ (? ~Welsch~). Es beträgt 0,5-1%, selten
  mehr, nie über 2% (~Lewkowitsch~). Technisches Rüböl enthält freie
  Fettsäuren (0,7-6,64% auf Ölsäure berechnet). Europäische Rüböle
  zeigen, gleichviel welcher Provenienz, große Übereinstimmung. Die
  Unterschiede, die ~Schädler~ von den Ölen der vier Varietäten angibt,
  sind nicht durchgreifend, übrigens auch sehr gering. Das spez. Gew.
  ist = (0,9112) 0,9132-0,9175 (meist nicht über 0,916, ~Lewkowitsch~),
  der Erstarrungspunkt liegt bei -4 bis -6°, die Verseifungszahl ist
  167,7 (~Crossley~ und ~Le Sueur~) bis 179 (~Allen~), meist 171-176
  (~Lewkowitsch~), die Jodzahl 98,1-103,6 (~Lewkowitsch~), selten
  bis 105, die Reichertzahl 0-0,79 (~Crossley~), die Hehnerzahl
  94,56-96,3, Maumenéprobe 49-64° C. Das ostindische Rüböl (Colzaöl)
  zeigt ein spez. Gew. 0,9141-0,9171, Verseifungszahl 169,4-173,4,
  Jodzahl 94,1-104,8, Reichert-Meißlzahl 0-0,79, Hehnerzahl 94,56-96,3,
  Säurezahl 1,42 bis 2,57 (~Crossley~ und ~Le Sueur~). Altes Rüböl
  zeigt hohe Acetylzahlen (14,7-41,7, ~Gripper~). Die Fettsäuren zeigen
  den Erstarrungspunkt 17-18,5°, Schmelzpunkt 16-22°, Jodzahl 96,3 bis
  105,6, Acetylzahl 6,3, die flüssigen Fettsäuren eine Jodzahl von
  114,3-125,5.

  Rüböl verdickt sich beim Stehen und wird ranzig, jedoch ohne zu
  trocknen. Es steht also zwischen den halbtrocknenden und den nicht
  trocknenden.

  Die rohen Cruciferenöle sind alle schwefelhaltig (143-240 mgr
  S. im Liter Öl), jedoch sollen kaltgepreßte und gut raffinierte
  Rüböle keinen Schwefel enthalten, wohl aber bisweilen die mit CS₂
  extrahierten.

  =Verfälschungen.= Rüböl wird mit Leinöl, Hanföl, Mohnöl,
  Leindotteröl, Baumwollsamenöl, Ravisonöl, Hederichöl, mit Fischölen
  und Tranen, Mineralöl, Harzöl und Walratöl verfälscht. Über deren
  Nachweis vgl. bei ~Lewkowitsch~.

  =Anwendung.= Rüböl wird besonders als Brennöl und Schmieröl, seltener
  als Speiseöl und zur Margarinebereitung und in der Pharmacie
  (als Olivenölersatz, wozu es nicht immer brauchbar ist) und zur
  Seifenfabrikation benutzt. Es ist schwer verseifbar und wird leicht
  ranzig. Rüböl wird viel als Wanzenvertilgungsmittel benutzt. (Wanzen
  werden durch jedes Öl fast sofort getötet: sie ersticken darin.)

  =Lit.= ~Prantl~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfamilien. -- ~Luerssen~,
  Mediz. pharm. Bot. -- ~Harz~, Landw. Samenk. -- ~T. F. Hanausek~
  in ~Wiesner~ Rohstoffe, II. Aufl. -- ~Oliva~, Vgl. Anat. u.
  entwicklungsgesch. Unters. über d. Cruciferensamen (Bern 1905).
  Zeitschr. d. Österr. Apoth. Ver. 1905 (dort d. anatom. Detail m.
  Abbild.). -- ~Hartwich-Vuillemin~, Beitr. z. Kenntn. d. Senfsam.
  Apoth. Zeit. 1905. -- ~König~, Nahrungs- u. Genußm. -- ~Gross~,
  Stud. über d. Rapspfl. Öster.-ung. Zeitschr. f. Zuckerind. 1900.
  -- ~Schröder~, Unters. d. Sam. d. Brassicaart. Landwirtsch.
  Versuchsstat. 14, 1871. -- ~Sempolowski~, Diss. Leipzig 1874. --
  ~Collin-Perrot~, Residus industriels (Anatomie und Zusammensetzung
  des Preßkuchen). -- ~Lewkowitsch~ a. a. O. (dort d. chem. Liter.).
  -- ~Schädler~ a. a. O. -- ~Mikosch~, Pflanzenfette in ~Wiesner~
  Rohstoffe, II. Aufl. -- ~Steffeck~, Landw. Versuchsstat. 33 (1886),
  411. -- ~Welsch~, Sterine. Diss. Freiburg i. B. 1909. -- ~M.
  Schmitt~, Sind Rapskuch. infolge zu hohen Senfölgehalt. schädlich?
  Diss. Bern 1909 (dort d. Lit.).

  Die indischen Colzasorten bei ~Burchard~, ~Prain~ und ~Kinzel~,
  Journ. f. Landw. 1894 u. 1896.

  Zu den +halbtrocknenden Ölen der Rübölgruppe+ gehören ferner folgende
  Samenöle:

  Ravisonöl, Black sea rape oil von einer südrussischen wilden Varietät von _Brassica campestris_.
  Hederichöl von _Rhaphanus Rhaphanistrum_.
  Schwarzsenföl von _Brassica nigra_.
  Indian mustard oil von _Brassica juncea_.
  Weißsenföl von _Sinapis alba_.
  Jambaöl von einer _Brassica-Varietät_.
  Ackerrettichöl von _Sinapis arvensis_.
  Rettichöl von _Raphanus sativus_.
  Gartenkressensamenöl von _Lepidium sativum_.
  Leindotteröl von _Camelina sativa_.
  Rotrapsöl, huile de julienne von _Hesperis matronalis_.
  Das _Ol. sinapis pingue_ aus holländ. schwarz. Senf ist ein gutes Öl für pharmazeutische Zwecke (~Schaumann~, Ph. Zeit. 1910, 160).
  Die Cruciferenöle enthalten alle Erucasäure.

  Die Gruppe des Arachisöls bildet den Übergang zu den nichttrocknenden
  Ölen.


Fructus Arachidis und Oleum Arachidis.

  =Syn.= Erdnuß, Erdeichel, Erdmandel, Erdpistazie, Erdbohne,
  Schokoladenwurzel, Mandubibohne. Aschantinuß -- pistache de terre,
  noix de terre, arachide -- ground nut, pea nut, monkey nut, manila
  nut, earth nut, -- grondnooten. In Brasilien: mundubi. Auf den
  Capverden: mancarra. In Spanien und Südfrankreich: cacahuete. In
  Indien: buchanaka (Sansk.), múng phali, viláyetí-múng (hind.). In
  China: loh-hwa-sang.

  =Beschreibung der Stammpflanze und der Droge.= Die zu den Luguminosae
  -- Papilionatae -- Hedysareae -- Stylosanthinae gehörige, nicht in
  Afrika (~Flückiger~, ~Schweinfurth~, ~Willkomm~, ~Peters~), sondern
  in Süd-Amerika (Brasilien) einheimische, jetzt in vielen tropischen
  und einigen subtropischen Gegenden kultivierte, wild nicht bekannte,
  vielleicht eine Kulturform von _Arachis prostrata_ darstellende
  Stammpflanze der Erdnuß, =Arachis hypogaea= L. Spec. plant. ed. I,
  741 (_A. asiatica_ ~Lour.~), ist ein einjähriges Gewächs, dessen
  Wurzeln zahlreiche stickstoffbindende Wurzelknöllchen bildet und
  bis 1 m lange, auf dem Boden ausgebreitete Stengel besitzt. Die
  verkehrt eiförmigen, stumpfen Fiedern der Blätter sind gewimpert. Die
  langgestielten, einzeln oder zu zweien in den Blattachseln stehenden
  gelben Blüten sind zweierlei Art. Die oberen sind unfruchtbar und
  fallen später ab, die in der Nähe des Bodens befindlichen dagegen
  fruchtbar. Nach der Befruchtung verlängert sich der Fruchtstiel,
  bisweilen bis auf 20 cm, und bohrt die junge Frucht in den Boden
  (Fig. 183). Hier, also unterirdisch, entwickelt sich die Frucht zur
  Reife (daher _hypogaea_ und +Erd+nuß). Die Pflanze lockt in Indien
  zur Blütezeit große Mengen roter Ameisen an, die den Boden rings
  um die Pflanze auflockern und so das Eindringen der Fruchtknoten
  erleichtern (~Watt~, Dict. econ. prod.). In Spanien liefert eine
  Pflanze bisweilen 80-100 Früchte.

  Die +Hülsen+ liegen zur Reifezeit bis 10 cm unter dem Boden
  und müssen daher ausgepflügt oder ausgehackt werden. Sie sind
  einfächerig, enthalten aber bisweilen mehr wie einen (2-3, selten
  bis 5) Samen (Fig. 183, rechts) und sind alsdann zwischen diesen
  eingeschnürt. Auf der graugelblichen bis strohgelblichen Oberfläche
  sind die nicht aufspringenden, 2-4 cm langen, walzlichen Früchte
  mit Netzleisten versehen, die bei den Varietäten verschieden
  stark hervortreten, bei var. _vulgaris_ z. B. oft verwischt,
  bei var. _reticulata_ (Fig. 183) stark entwickelt sind, und in
  denen die von viel sklerotischen Fasern begleiteten Bündel liegen
  (~Moeller-Winton~). An der Spitze tragen sie eine Griffelnarbe
  (callus stigmatiformis).

  Die +Samen+ sind länglich-zylindrisch oder länglich-eiförmig, 6-18
  mm lang, 3-6 mm breit, am einen Ende, dort wo Hilum und Radicula
  liegt, schief und kurz gescheitelt, am anderen (an der Chalaza)
  gewölbt oder schief abgeflacht (~Hanausek~). Unter der Spitze
  liegt der Nabel, von dem die Raphe zur Chalaza läuft. Hier gabelt
  sich das Bündel und seine sechs Äste kehren in der Samenschale in
  regelmäßigen Abständen zur Spitze zurück. Die nicht ablösbare braune
  Samenschale besitzt eine Epidermis, deren braune Zellen zahlreiche,
  von der Außenwand in das Lumen weit vorspringende gerade oder
  gekrümmte, schmale oder breite Zapfen zeigen, so daß sie, besonders
  von der Fläche betrachtet, ein +sehr eigenartiges, für die Erdnuß
  charakteristisches, kammartig gezähntes Bild darbieten+ (Abbild.
  bei ~Vogl~ und ~Hanausek~). Die breite Nährschicht besteht in ihren
  inneren Schichten aus einem obliterierten Sternparenchym, in dem
  die zahlreiche Spiralgefäße führenden Gefäßbündel verlaufen. Die
  innere Epidermis ist erhalten. An sie schließt sich eine schmale
  Schicht an, die als ein Nucellarrest betrachtet wird. Das Gewebe
  der dickfleischigen, leicht auseinander fallenden Cotyledonen
  ist von einer Spaltöffnungen führenden Epidermis bedeckt und
  besteht aus großen, relativ dünnwandigen, getüpfelten Zellen, die
  Interzellularen zwischen sich lassen und neben Ölplasma, 3-15 mik.
  große +Stärkekörner+ und 4-13 mik. große, oft ziemlich unregelmäßige,
  globoidführende +Aleuronkörner+ enthalten. Das Vorkommen von Stärke
  +und+ Aleuron in derselben Zelle ist sehr charakteristisch für die
  Erdnuß.

[Illustration: Fig. 183.

_Arachis hypogaea._ [Aus +Sadebeck+, Kulturgewächse der deutschen
Kolonien.]]


  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof.
  ~Ed. Fischer~: In Java, in Indien, in Deutsch-Ostafrika tritt
  eine Krankheit der Erdnuß auf, welche von _Septogloeum Arachidis_
  ~Raciborski~ hervorgerufen wird. Die Blätter bekommen dunkle,
  gelbumsäumte Flecken und fallen dann ab, die Früchte schrumpfen
  zusammen und werden wertlos. Weniger wichtig sind andere auf den
  Blättern auftretende Parasiten: _Cercospora personata_ (~Berk.~ et
  ~Curt.~) ~Ell.~, _Puccinia Arachidis_ ~Speg.~ und _Uredo Arachidis_
  ~Lagh.~ -- Sehr verderblich ist nach ~Karosek~ (Gartenflora 1904)
  in Deutsch-Ostafrika eine der Mosaikkrankheit des Tabaks ähnliche
  Erkrankung (~Zimmermann~, Pflanzer 1907). Einer anderen gedenkt
  +Braun+ (a. a. O.).

  =Kultur und Handel.= _Arachis hypogaea_ gehört zu den wichtigeren
  Kulturpflanzen der Tropen, die nicht allzu große Ansprüche stellt
  und einen leichten aber kalkhaltigen (~Sadebeck~ 1877) Boden, sowie
  viel Wärme verlangt. Trockner Sand gibt die hellsten, humusreicher,
  feuchter Boden dunkle Samen. Die Samen keimen nach 8-14 Tagen,
  die Früchte sind nach 4-5 Monaten reif. Das Enthülsen der Samen
  geschieht bei großen Betrieben (z. B. in Amerika) mit Maschinen.
  Die Fruchtschalen dienen als Brennmaterial. Der Versand geschieht
  in Säcken. Im Kleinbetrieb liefert der Hektar 1500-1800 kg, im
  Großbetrieb viel mehr. Das wichtigste Exportland ist +Westafrika+,
  besonders die französischen Kolonien. Senegambien liefert aus dem
  Norddistrikt (Rufisque, Cayor, Galam) die besten, weniger gute aus
  dem Süden (Kapamanze), die schlechtesten kommen aus Sierra Leone und
  Lagos. Man unterscheidet die guten Cayor- von den weniger gutes Öl
  gebenden Galam-Nüssen. Ausfuhrplätze sind: Galam, Cayor, Rufisque,
  Gorea, Albreda, Gambia, Sedhiou, Carabana, Casamance und Rio Nunez.
  Ferner liefert der Sudan, die Gegend des Tsadsees, Darfur, die
  Mombattuländer, Ostafrika, Sansibar, Mosambique viel Erdnüsse.
  Sehr bedeutend sind die Kulturen in Ostindien (Coromandel, Madras,
  Südindien, Bengalen, Bombay), Franz.-Indien und in Nordamerika
  (Virginien, Georgia, Tennessee, Nord-Carolina), wo die Kulturen
  bis 40° n. B. reichen, geringeren Umfang haben sie in Cochinchina,
  Burma, China, Japan und den Sundainseln, sowie den Antillen, Mexiko,
  Brasilien, Argentinien, Portugies. Ost- und Westafrika und den
  deutsch-afrikanischen Besitzungen (Togo, Kamerun, Deutsch-Ostafrika).
  Relativ unbedeutend sind sie in Ägypten, Tunis, Algier, Spanien,
  Portugal, Südwestfrankreich und Unteritalien. Aus den Tropen gelangen
  nach Europa meist die ungeschälten Erdnüsse, da die geschälten leicht
  verderben, schimmeln und ranzig werden. Haupteinfuhrhäfen sind
  Marseille, Hamburg, London, Liverpool, Rotterdam und Triest.

  Die Produktion an Erdnuß ist enorm. +Indien+ allein exportierte
  1907/08: 1524055, 1908/09: 1513364 cwts groundnuts und 1908/09:
  93034 gals groundnut oil. +Nordamerika+ 1907: 6386012, 1909: 5501107
  lbs peanuts. +Frankreich+ importierte 1901: 120400208 kg graines
  d’arachides entières und 58132221 kg Arach. décortiquées, +Marseille+
  1908: 85,6 Mill. kg A. décort. und 102 Mill. kg A. ent. Die Ölmühlen
  Frankreichs verarbeiten jährlich mehr wie 100000 t Erdnüsse
  (~Collin~). +Deutschland+ importierte 1910: 69,13 Mill. kg, +Hamburg+
  1909: 19,54 Mill. kg Erdnüsse.

  =Chemie.= Geschälte Erdnüsse (d. h. die Samen) enthalten im Mittel
  in Prozenten: Wasser 7,48, Stickstoffsubstanz 27,52, Fett 44,49,
  stickstofffreie Extraktstoffe 15,65, Rohfaser 2,37, Asche 2,49 (in
  der Trockensubstanz 48,09% Fett). +Der Eiweißgehalt übertrifft den
  der Erbse und Bohne.+ Erdnüsse enthalten viel +Stärke+ (s. oben),
  4-5% der Stickstoffsubstanz sind in Form von Amiden vorhanden.
  Nachgewiesen ist darin +Vernin+ (im Embryo) und +Arginin+ (~Schulze~
  und ~Castoro~), +Cholin+, +Lecithin+, +Conglutin+ (~Ritthausen~), von
  Enzymen besonders eine sehr aktive +Lipase+ (~Dunlap~ und ~Seymour~),
  +Saccharose+ (~Burckhard~), angeblich auch ein nicht giftiges
  Alkaloid (Arachin -- vielleicht Cholin?). Der +Pentosangehalt+
  beträgt 4,12% (~Wittmann~). Apfelsäure (~Payen~ und ~Henry~) ist
  zweifelhaft.

  Der Ölgehalt des Samens schwankt außerordentlich. Tropische
  Erdnüsse enthalten bis 55, subtropische oft nur 20%. ~Sadtler~
  fand in Erdnüssen vom Senegal 51, vom Kongo 49, von Ostafrika 49,
  von Bombay 44, von Madras 43, von Amerika 42% Öl. 43 bis 45% sind
  Durchschnittszahlen. Das Öl wird in hydraulischen Pressen zunächst
  zweimal kalt, dann warm abgepreßt -- oft in den gleichen Pressen wie
  Sesamöl. (Es gibt daher bisweilen schwache ~Baudouin~sche Reaktion!)
  Nur das erste, helle, kalt geschlagene Öl ist zu pharmazeutischen
  Zwecken und als Speiseöl brauchbar. Das Öl wird in den
  Produktionsländern (Indien, Westafrika), aber auch in Südfrankreich
  (z. B. Marseille) und Deutschland (Harburg) gepreßt. Das Öl von
  Rufisque und Gambia gilt als besser als das von Bombay und Coromandel.

  Das =Erdnußöl=, =Oleum arachis= (huile d’arachide, arachis oil,
  peanut oil, earthnut oil, olio di arachide, aardnoten olie,
  ἀραχέλαιον, in Indien: katchung oil), setzt beim Erkalten eine
  kristallinische Masse ab (margarine d’arachide). Die festen
  Fettsäuren bestehen aus +Arachinsäure+ (~Allen~, ~Gössmann~),
  +Lignocerinsäure+ (~Kreiling~), +Stearinsäure+ (~Hehner~ und
  ~Mitchell~) und vielleicht auch +Palmitinsäure+ (~Caldwell~) -- der
  Gehalt an Arachinsäure beträgt c. 5% (4,5-5,5) --, die flüssigen aus
  +Ölsäure+, +Hypogaeasäure+ (~Gössmann~ und ~Scheven~, ~Schröder~,
  ~Hazura~), +Linolsäure+ (~Hazura~ und ~Grüssner~). Die kalt
  geschlagenen Öle enthalten nur geringe Mengen freier Fettsäuren,
  die technischen Öle mehr (indische bis 16,5%, ~Crossley~ und ~Le
  Sueur~). Arachisöl kann durch Abscheidung der krist. Arachinsäure
  (d. h. roher, mit Lignocerinsäure vermischter) identifiziert und
  quantitativ in Ölgemischen bestimmt werden (~Renard~, ~Lewkowitsch~,
  ~Tortelli-Ruggeri~, ~Kreis~ -- Vorschrift in Pharm. helv. IV).
  Verseift man das Öl mit alkoholischer Natronlauge, verjagt den
  Alkohol, scheidet die Fettsäuren mit Salzsäure ab und löst diese
  in siedendem Alkohol, so scheidet sich die Roharachinsäure in
  perlmutterglänzenden Kristallen (F. = 70-71°) ab. Erdnußöl gibt die
  ~Bellier~-Reaktion (Resorcin-Benzol + HNO₃, spez. Gew. 1,4).

  Das spez. Gewicht des Öls beträgt: 0,911 (afrikan. Öl) bis 0,9256
  (ostind.) -- Pharm. helv. IV verlangt 0,917-0,921 bei 15° und
  0,864-0,865 bei 98° --, der Erstarrungspunkt -2,6 bis +3°, die
  Verseifungszahl 185,6-194,8 (~Crossley~ und ~Le Sueur~), die Jodzahl
  83,3-105 -- Pharm. helv. IV verlangt 85-100 -- (meist 90-96),
  die Reichert-Meißlzahl 0-1,60, die Hehnerzahl 94,87-96,31, die
  Maumenéprobe ergab 45,5-75°, der Brechungsexponent ist bei 40°
  1,4626-1,4642 (Ph. helv. IV).

  Der Erstarrungspunkt der Fettsäuren liegt bei 22-32,5°, ihr
  Schmelzpunkt bei 27-35°, die Jodzahl ist 95,5-103,42, die Jodzahl
  der flüssigen Fettsäuren 104,7-128,5 (vgl. bei ~Lewkowitsch~). Nach
  vierstündigem Einlegen in konzentriertes Kali, dem konz. Ammoniak
  zugesetzt wurde, entstehen im Öltropfen kurze, in halbkonzentriertem
  lange, gebogene, oft lockenförmig gekrümmte Nadeln -- für dies
  Öl sehr charakteristisch --, nach 24 Stunden auch Sphaerite
  (~Hartwich-Uhlmann~).

  +Erdnußmehl+ (Erdnußgrütze) enthält im Mittel in Prozenten: Wasser
  6,67 (6,26), Stickstoffsubstanz 48,92 (47,46), Fett 14,61 (17,50),
  stickstofffreie Substanz 22,99 (21,01), Rohfaser 3,91 (3,90), Asche
  4,90 (3,87) (~König~).

  +Erdnußschalen+ enthalten nur 5,68% Stickstoffsubstanz und 2,5% Fett,
  aber 53,2% Rohfaser.

  =Anwendung.= Die schwach gerösteten Erdnußsamen schmecken ähnlich wie
  Mandeln und werden, ebenso wie die rohen, in den Tropen (Brasilien,
  Indien, Afrika), aber auch neuerdings in Europa viel gegessen. Sie
  sind jetzt regelmäßig in «Südfruchthandlungen» neben Feigen und
  Datteln zu finden. Frisch haben sie einen nußartigen Geschmack.
  Reichlicher Genuß von Erdnüssen soll Kopfweh verursachen (?). Unter
  dem Namen Austria-Bohnenkaffee, wie afrikanischer Nußbohnenkaffee,
  kommen die durch Pressen von einem Teile des Öls befreiten, aber
  immer noch c. 17 (~Willert~), 19 (~Röhrig~, ~Vogl~) oder gar
  fast 28% Fett zurückhaltenden gerösteten Samen in den Handel
  (Beschreibung bei ~Vogl~). Sie sehen den Kaffeebohnen ähnlich.
  Arachisöl ist ein brauchbarer Ersatz des Olivenöls. Nach Indian and
  Colonial Addendum Brit. Pharmacop. ist Olivenöl durch Arachisöl zu
  ersetzen in Indien, den afrikanischen, australischen und östlichen
  Kolonien (vgl. I, S. 22). Es liefert ein vorzügliches Bleipflaster
  (~Dymock~). In Spanien dienen die Preßrückstände mit Cacao, Zucker
  und Gewürz gemischt der ärmeren Bevölkerung als Nahrungsmittel.
  Man kann in Zeiten der Not aus Erdnußpreßkuchen ein billiges Brot
  backen. -- Die Erdnußpreßkuchen, aus denen eine Grütze hergestellt
  wird, bilden ein oft verfälschtes wertvolles Nahrungsmittel
  (vegetabilisches Fleisch, ~Nördlinger~), ein sehr geschätztes
  Mastfutter (~Uhlitzsch~, ~Collin-Perrot~) und ein gutes Düngemittel.
  Erdnußmehl wird giftig durch beigemengte Ricinuskuchen (~Schmidt~)
  oder durch Wechselwirkung mit beigefutterten anderen Nahrungsstoffen
  (? ~Krüger~). Erdnußöl wird mit Mohnöl, Sesamöl (Furfurolprobe!),
  Baumwollsamenöl (~Halphens~ Reaktion!) und Rüböl verfälscht (Nachweis
  bei ~Lewkowitsch~).

  =Geschichte.= Die Erdnuß war, was ebenfalls für ihren amerikanischen
  Ursprung spricht, im Altertum und Mittelalter unbekannt. Zuerst wird
  die Manifrucht 1547 bei ~Fernandez de Oviedo~ (I, S. 755) in dessen
  Cronica de las Indias Lib. VII, cap. 5 fol. 1074 von Hayti erwähnt,
  wo sie von den Eingeborenen kultiviert wurde. ~Monardes~ (I, S. 780)
  berichtete 1569, daß sie bei den Indianern am Maranon in großem
  Ansehn stehe. Die französischen Kolonisten unter ~Coligny~ trafen
  mandobi 1555 in Brasilien, ~Sloane~ Arachidna Indiae utriusque in
  Westindien und ~Jean de Léry~ (I, S. 764) beschrieb die Pflanze.
  Abbildungen finden sich dann bei ~Johannes de Laet~ in dessen
  Histoire du nouveau monde 1640 und bei ~Marcgraf~ (I, S. 893) unter
  dem Namen mundubi (~Hanbury~). Erdnüsse finden sich auch unter den
  altperuanischen Grabbeigaben (~De Candolle~). 1697 wurde die Pflanze
  in +Helmstedt+ kultiviert (~Stisser~, Botanica curiosa). Der Name
  Arachis wird zuerst von ~Ray~, dann von ~Plumier~ und ~Sloane~
  benutzt (~Bentley-Trimen~). Er ist abgeleitet von ἀράχιδνα, womit
  von ~Theophrast~ eine andere Leguminose (nach ~Sprengel~: _Lathyrus
  amphicarpus_ ~Dorth~) bezeichnet wurde. Die Arbeiten von ~Sonnini~,
  Traité de l’arachide ou pistache de terre Paris 1808 und ~Cadet~,
  Sur la cacahuaté ou mani d’Amérique in Journ. pharm. I (1815), 37,
  sowie die chemische Untersuchung von ~Payen~ und ~Henry~ (Journ.
  chim. Amérique. 1825, 431) lenkten in Europa die Aufmerksamkeit auf
  die Erdnuß. Aber erst der französische Colonist ~Jaubert~ in Gorée,
  nahe den Capverden, führte sie 1840 als Ölsaat nach Marseille ein,
  wohin von dann an steigende Mengen von der Westküste von Afrika
  gelangten (1867 schon 66 Mill. kg). In der zweiten Hälfte des XIX.
  Jahrh. breitete sich die Kultur der Erdnuß über die Erde aus. Um 1860
  kam sie über China nach Indien (~Dymock~) -- sie heißt in Indien
  noch heute chini-badam (= chinesische Mandel). Die Kultur nahm dort
  einen so raschen Fortgang, daß schon 1877: 7130 cwts nuts und 20387
  cwts oil von Madras exportiert werden konnten und 1897 schon 112000
  acres unter Erdnuß standen. Nach Westindien kam sie zuerst von
  Brasilien, dann -- in neuerer Zeit -- von Afrika aus. Zuerst kam das
  Öl in die Pharmacopeia of India, erst neuerdings auch in europäische
  Pharmacopoeen, z. B. die Pharm. helvet. IV.

  =Lit.= ~Carrère et Holle~, Le Sénégambie française 1855. -- ~Duval~,
  Colonies et politique coloniale de France 1864. -- ~Mavidal~, Le
  Senegal. Paris 1863. -- ~Faidherbe~, Le Senegal 1889. -- ~Poiteau~,
  Ann. sc. nat. bot. 19 (1853), 268. -- ~Flückiger-Hanbury~,
  Pharmacographia. -- ~Beyerinck~ und ~Wijs~, Aardnoot en de
  aardnooten-olie. Bull. Kolon. Mus. Haarlem 1896 (Monographie). --
  ~Taubert~ in Engler-Prantl, Pflanzenfam. -- ~Schweinfurth~, Im Herzen
  Afrikas I 273. -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. -- ~Block~, Geogr.
  Verbr. d. Erdn. u. Bedeut. als Nahrungsm. Zeitschr. f. Kolonialpolit.
  VI. -- ~Watt~, Dict. econ. prod. -- ~F. Kurtz~, Sitzungsber. d.
  Bot. Ver. d. Prov. Brandenb. 1875. -- ~Sadebeck~, D. Kulturgew. d.
  deutsch. Kolonien 1899. -- ~Warburg~, Fette u. Öle aus deutschen
  Kolonien. Chem. Centralbl. 1897. -- ~Woldt~, Deutschl. Interess. im
  Niger- u. Kongogebiet. -- ~Vogl~, Nahrungs- u. Genußm., Fig. 159
  u. 160. -- ~Bentley-Trimen~, Med. pl. t. 75 (dort d. ältere Lit.).
  -- ~Benecke~, Mikr. Unters. d. Kraftfutterm. 1886. -- ~Böhmer~,
  Ölkuchen in ~Dammers~ Lexikon d. Verfälsch. -- ~Bilteryst~, Rech. de
  l’arach. etc. Journ. pharm. 1897, 29. -- ~Winton~, Anatomy of the
  peanut etc. Conn. Agr. Exp. Stat. Rep. 1904, 191. -- ~Möller-Winton~,
  Mikroskopie, Fig. 317-322. -- ~T. F. Hanausek~ in Wiesner, Rohstoffe
  II. Aufl. (mit Abbild.). -- ~Flückiger~, Arch. Pharm. 1869. --
  ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia -- Pharmacogr. indica. --
  ~Harz~, Landwirtsch. Samenkunde. -- ~Benson~, The ground nut. Dep.
  Land. Rec. agric. Madras 1899. -- ~K. Braun~, Die Erdnuß (Kultur).
  Pflanzer, Amani, 1910 (Flugblatt). -- Erdnußindustr. in d. Ver.
  Staaten. Chem. Zeit. 1900, Nr. 38. -- ~Sadtler~, Peanutoil and its
  uses in pharm. Am. Drugg. 31 (1897). Lipase: ~Dunlap~ und ~Seymour~,
  Journ. am. soc. 27, 935. -- ~König~, Nahrungs. u. Genußm. (dort die
  chem. Literatur). Weitere chem. Lit. in ~Wehmer~, Pflanzenstoffe.

  +Öl+: ~Hazura~ und ~Grüssner~, Monatsh. f. Chem. 1889, 242. --
  ~Hartwich~ und ~Uhlmann~, Arch. Pharm. 1903, 111. -- ~Kreis~, Chem.
  Zeit. 1895, 451. -- ~Baczewski~, Arachis. Ber. chem. Ges. 1896. --
  ~Lewkowitsch~, Chem. Techn. d. Öle 1905 (dort d. Lit.). -- Erkennung
  von Erdnußöl in anderen Fetten: ~Guarnieri~, Staz. sper. agr. ital.
  1909, 408. -- ~Muntz~, ~Paulmyer~ u. ~Rivals~, Monit. scient.
  1909. 785. -- +Preßkuchen+: ~Nördlinger~, Erdnußgrütze. Zeitschr.
  Angew. Chem. 1892, 689. -- ~Tuson~, Pharm. Journ. 7 (1876) 332.
  -- ~Uhlitzsch~, Landw. Versuchsstat. 1892, 385. -- ~Klingenberg~,
  Zeitschr. f. phys. Chem. 1882, 155. -- ~Collin-Perrot~, Residus
  industr. (Fig. 65. Querschn. durch die Fruchtschale).


3. Nichttrocknende Öle.

Die nichttrocknenden Öle zeigen eine niedrigere Jodzahl als die
trocknenden und die halbtrocknenden. Linolensäure scheint ganz zu
fehlen, Linolsäure nur in geringer Menge vorhanden zu sein. Sie
erhärten wegen ihres Gehaltes an Ölsäure bei der Elaidinprobe.


Semen Amygdalae dulcis und Oleum Amygdalae.

=Syn.= Amygdala dulcis, süße Mandel -- amande douce (franz.) -- sweet
almond (engl.) -- mandorla dolce (ital.).

  Der Baum: Mandelbaum -- amandier (franz.) -- almond tree. (engl.) --
  amandelboom (hol.) -- mandola, mandorlo (ital.) -- almendro (span.)
  -- amendoeira (port.) -- mandelträd (schwed.) -- mindaluve derevo
  (russ.) -- him-ho-gin (chin.).

  Bei ~Theophrast~: ἀμυγδαλῆ (die Frucht ἀμυγδάλη) -- bei
  ~Dioskurides~: ἀμυγδαλέα und ἀμύγδαλον -- bei ~Columella~ und
  ~Plinius~ der Baum: amygdala (die Frucht nux graeca, so schon bei
  ~Cato~). Später dann (z. B. in Medicina Plinii IV. Jahrh.): amandola,
  bei ~Carl~: amandalarios, bei ~Albertus Magnus~: amigdalus, bei
  der ~Hildegard~: amygdalus, -- in der Alphita (I, S. 654) oleum
  amigdalinum (metopium ex amigdalis amaris) -- bei ~Ibn Baithar~:
  lauz, lawz (Ol. amygdalar. = duhn al-lauz al murr) -- bei ~Najm
  Ad-Dyn Mahmud~ (I, S. 611) laouz ḥoulou -- +aramäisch+ und +syr.+
  schegʿdā, -- +hebr.+ schaked, luz oder lus -- +arab.+ louz davon
  berberisch: talouzet (die Mandel: schekedim) -- +pers.+ badam. --
  Der Mandelbaum hat keinen Sanskritnamen. Bei Sanskritschriftstellern
  findet sich der (persische) Name bádám. (hind.) oder vádam (tam.). --
  In +China+: hang, die süßen Mandeln: hangjin und tʿien-mei.

  =Etym.= ἀμυγδάλη ist wohl sicher ein Lehnwort, doch ist, bemerkt
  ~Schrader~, seine Quelle noch nicht nachgewiesen (~Grassmann~: der
  Name stammt wahrscheinlich aus Asien). Im persischen +Makhzan+
  heißt ein Gummi liefernder Baum ammughilán oder mughilán (oben
  S. 453). Dies dürfte auf eine Amygdalacee gehen und aus dem dem
  Worte zugrunde liegenden persischen Stamme ist vielleicht das
  griechische ἀμυγδάλη hervorgegangen. Die bittere Mandel heißt im
  Persischen munga, die Bohne im Indischen mudga. _Amygdalus_ stammt
  also möglicherweise aus dem Persischen oder Indischen -- vielleicht
  liegt auch die Urheimat der Pflanze in Persien, das heute noch
  viel Mandeln produziert. ἀμυγδάλη ist freilich auch der Name der
  phrygischen Cybele (und bedeutet große Mutter), und da der früh aus
  dem Winterschlaf erwachende Mandelbaum aus dem Blute der Göttermutter
  entstanden sein sollte, so zog ~Mowers~ den Namen amygdalê hierher,
  was aber ~Schrader~ ablehnt. Die Ableitung von ἀμυχή (wegen der
  vielen Ritzen der Steinschale, ~Herodianus~) wird abgelehnt, ebenso
  die von syr. ah-mügdala (= schöner Baum). Aus ἀμυγδάλη ging dann
  unter volksetymologischer Anlehnung an mandere und amarus das lat.
  amandula, amandola und dann das ital. mandorla hervor (~Schrader~),
  angls. magdalatreow, mhd. mandel, ahd. mandala, nach ~Baist~ aus lat.
  amandula bzw. amundala. Bei Prunus sagt Isidorus (in seiner bekannten
  Weise!) «+Pruna+ est, quam diu ardet; pruna autem perurendo dicta».
  Andere leiten Prunus (s. auch oben S. 57) von πύρινος = feurig oder
  προῦνος = wilder Ölbaum oder πρῶμος = frühzeitig ab (~Kanngiesser~).

=Stammpflanze und systemat. Stellung.= =Prunus Amygdalus= ~Stokes~
(Amygdalus communis L.) var. =physiologica dulcis= ~Tschirch~ (Prun.
Amygd. ~Stok.~ var. β dulcis P. ~Dc.~, Amygdalus dulcis ~J. Bauh.~) mit
zahlreichen Spielarten.

  Die Botaniker unterscheiden von _Prunus Amygdalus_ ~Stokes~ Bot.
  mat. med. III, 101, non ~Baillon~ (_Amygdalus communis_ L. Spec.
  pl. ed. I 473) die «Varietäten» var. β _dulcis_ ~P. Dc.~ mit
  harter Steinschale und süßlich schmeckenden Samen, Blumen vor den
  Blättern, var. α _amara_ ~Hayne~ mit harter Steinschale und bitteren
  Samen, Staubgefäße bisweilen unterwärts behaart, var. γ _fragilis_
  ~Borkhausen~ mit zerbrechlicher Steinschale und süßlichen Samen
  (Knack- oder Krachmandeln), Blumen gleichzeitig mit den Blättern,
  var. δ _macrocarpa_ mit großer Frucht und harter Steinschale.
  Blumen heller rot, vor den Blättern und var. ε _persicoides_ ~Sér.~
  (Pfirsichmandel mit mehr fleischiger Frucht, wohl ein Bastard mit
  dem Pfirsich). In Turkestan gibt es wilde Mandeln mit glattem Stein.
  Da es kein einziges durchgreifendes +systematisch-botanisches+
  Merkmal gibt, welches den die süße Mandel liefernden Baum von
  dem die bitteren liefernden unterscheidet (die als Unterschied
  angeführten Drüsen am Grunde der Blätter von _dulcis_ fehlen auch
  hier bisweilen), der einzig durchgreifende Unterschied vielmehr ein
  +chemischer+ ist, der auf der Bildung von Amygdalin in den Samen der
  bitteren Mandel beruht, so kann man auch nicht von einer Varietät
  im botanischen Sinne sprechen, sondern muß den von mir eingeführten
  Begriff der physiologischen Varietät hier benutzen. Oft genügt schon
  Umpflanzen in besonders guten Boden, um einen «bitteren» Mandelbaum
  zum «süße» Früchte Tragen zu veranlassen (~Lippmann~).

  Die meisten Forscher betrachten die süße Mandel als durch Veredelung
  aus der bitteren hartschaligen hervorgegangen. Doch kommen in Kerman
  in Südwestpersien wilde (oder verwilderte?) süße +und+ bittere
  Mandeln nebeneinander vor.

  +Rosaceae+ -- +Prunoideae+, Untergattung II Amygdalus ~Tourn.~

[Illustration: Fig. 184.

_Prunus Amygdalus._

A Frucht von außen. B Frucht aufgeschnitten, um den Steinkern zu
zeigen. C und D Same längs durchschnitten. E Same quer durchschnitten.
[Nach +Focke+ in +Engler-Prantl+, Pflanzenfamilien.]]

=Beschreibung der Stammpflanze.= Der Mandelbaum ist von mäßiger Höhe
(selten bis 10 m) und besitzt eine breitästige Krone oder ist nur
strauchig, nur an den Kurztrieben blühbar. Die spiralig gestellten,
4-10 cm langen Blätter besitzen 1,2-2,5 cm lange Stiele. Die kahle
Spreite wechselt bei _Prunus Amygdalus_ nach der Form (lanzettlich bis
eilanzettlich) und der Ausbildung des Randes (sehr schwach gekerbt
oder gesägt). Bisweilen finden sich am Grunde der Lamina ein oder zwei
Drüsen. Die kurzgestielten, perigynen Blüten sitzen zu 1-3 an der
Spitze der Kurztriebe. Die Kelchröhre, der Axenbrecher, ist 4-5 mm
lang, glockenförmig, kahl, wenig deutlich zehnnervig, innen mit einem
Nektar absondernden Gewebe ausgekleidet, etwa bis zur Hälfte behaart.
Sie löst sich von der heranreifenden Frucht durch einen ringförmigen
Spalt ab. Die fünf, unten braunroten, oben grünen Kelchblätter sind
abstehend, oblong bis oblong-lanzettlich, am Rande gewimpert, die fünf
bis 2 cm langen, zart rosenroten, mit dunkleren Adern durchzogenen
Blumenblätter sind oblong bis breit-umgekehrt-eiförmig, an der Basis
kurz keilförmig-genagelt, an der Spitze etwas ausgerandet (der Pfirsich
hat dunklere Blüten), die etwa 30 ungleich langen, in fünf episepalen,
dem Rande des Achsenbechers inserierten, Phalangen angeordneten Stamina
besitzen rosenrote Filamente. Das der Basis des Achsenbechers stiellos
inserierte Gynaeceum besteht aus einem am Grunde dicht behaarten
Carpell und läuft in einen langen Griffel mit kopfiger Narbe aus. Die
einfächerige Frucht ist eine etwa 3,5-4 (selten bis 6) cm lange und
2,5-3 cm breite, seitlich zusammengedrückte Steinfrucht (drupa), die
an der Rückenseite eine Furche besitzt, an der die Frucht aufspringt.
Das graugrünliche Epicarp ist sammetartig behaart, das Mesocarp lederig
zäh, das Endocarp als gelbe, derbe Steinschale (coque) entwickelt, die
an der Vorder- und Rückenseite breit und scharf gerandet, innen glatt
und glänzend, aber außen mit unregelmäßigen Vertiefungen versehen ist
(Fig. 184 B) (bei den dünnschaligen Krachmandeln ist die Steinschale
dünn und zerbrechlich). Von den zwei anatropen, an der Bauchnaht
hängenden Ovulis, die in dem Fruchtknoten liegen, schlägt meist
das eine fehl (wo es sich ebenfalls entwickelt, entstehen die sog.
«Vielliebchen»), so daß in der Fruchthöhle nur ein Same liegt, der
vorwiegend aus den beiden plankonvexen Cotyledonen besteht. _Prunus
Amygdalus_ blüht vor Austreiben des Laubes oder gleichzeitig mit dem
Erscheinen der ersten Blättchen im März bis April, im Süden schon im
Februar. Der Fruchtansatz erfolgt in Italien im März. Er leidet daher
von Frühjahrsfrösten. Die Urheimat des Mandelbaums ist wahrscheinlich
im westlichen Asien, vielleicht besonders in Persien, zu suchen (s.
oben). In Mesopotamien, Kurdistan, Turkestan (~Boissier~) und dem
Antilibanon (bis 3200 m), sowie Karmel (~Tristram~), am Hermon,
wo er zwischen 1000 und 1600 m gebüschbildend auftritt, ferner in
Persien (am Berge Avroman in Kurdistan zwischen 2200 und 2900 m), in
Afghanistan (~Atchison~), im oberen Zarafshanthal, in Turkestan, im
Tschotkalgebirge (~Capus~) und Transkaukasien (~Medwedew~) findet sich
der Mandelbaum, der süße und der bittere, wild, ob auch in Sizilien,
Griechenland (~Heldreich~) und Algerien (~Cosson~) ist zweifelhaft.
Im Mittelmeergebiet ist er wohl nur verwildert. Die Mandel reift ihre
Früchte nördlich der Alpen nur in der Rheinebene, am Oberrhein, an der
Bergstraße, in der Rheinpfalz und im Wiener Becken. An der südöstlichen
Küste Norwegens, c. 59° n. B., reift sie noch bisweilen in warmen
Sommern (~Schübeler~).

[Illustration: Fig. 185.

_Prunus Amygdalus._

Längsschnitt durch die Drupa. m Mesokarp. st Endokarp (Steinschale). f
Funiculus. [Nach ~Moeller~, Lehrbuch.]]

  =Lit.= ~Focke~, Rosaceen in Engler-Prantl. -- ~Baillon~, Hist. d.
  pl. (Monogr. Rosac. 1869). -- ~De Candolle~, L’orig. d. pl. cult. u.
  Géogr. botan. -- ~Boissier~, Flor. orient. -- ~Christ~, Pflanzenleb.
  d. Schweiz. -- ~Capus~, Sur l. plant. cultiv. qu’on trouve à l’état
  sauvage etc. dans le Thian Schan. Ann. sc. nat. (7) 18 (1884) 278.
  (~Flückiger~, Pharm. Zeit. 1884, 878.) -- ~Schübeler~, Kulturpfl.
  Norwegens 1862. -- ~Heldreich~, Nutzpfl. Griechenlands 1862. --
  +Abbild.+: ~Berg-Schmidt~, Atlas 2. Aufl., t. 62 (dort die botan.
  Lit.). -- ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 94. -- ~Bentley-Trimen~,
  Medic. plants t. 99. -- ~Nees von Esenbeck~, Plant. med. t. 312 u.
  313.

  =Pathologie.= Über die pflanzlichen Schädlinge berichtet Prof.
  ~Ed. Fischer~: _Amygdalus communis_ wird ebenso wie alle unsere
  Steinfruchtarten von _Clasterosporium carpophilum_ (~Lèv.~) ~Aderh.~
  befallen. Dieser Pilz greift Blätter, Blattstiele, Triebe und Früchte
  an; verursacht auf den Blättern runde abdorrende Flecken und auf den
  Früchten schorfartige Bildungen. (Lit. ~Aderhold~, Über die Sprüh-
  und Dürrfleckenkrankheit des Steinobstes. Landwirtschaftl. Jahrbuch
  1901, derselbe: Über Clasterosporium carpophilum und die Beziehungen
  desselben zum Gummiflusse des Steinobstes. Arbeiten der Biol. Abt.
  des Reichsgesundheitsamtes für Land- und Forstwirtschaft II 1902.)
  Wichtig ist ferner _Gloeosporium amygdalinum_ ~Brizi~, welches die
  Anthracnose des Mandelbaumes hervorruft und namentlich dann schädlich
  ist, wenn es die +jungen+ Früchte befällt, da diese zum Absterben
  oder Abfallen gebracht werden (s. ~Brizi~, Eine neue Krankheit des
  Mandelbaumes. Zeitschr. f. Pflanzenkrankheiten, Vol. VI 1896, p. 65).

  Über die tierischen Schädlinge von _Prunus Amygdalus_ vgl. _Cerasus_
  (S. 72) und _Cydonia_ (S. 330). Die trockenen Mandeln werden oft von
  _Sitodrepa panicea_ und _Coccotrypes_ zerstört (I, S. 379).

  =Kultur.= Der Mandelbaum wird in Südeuropa, im Orient, Nordafrika
  und England kultiviert. Er verlangt ein warmes, lufttrockenes,
  subtropisches Klima, jedenfalls keine Fröste zur Blütezeit und
  trockenen, lockeren, tiefgründigen, kalkhaltigen Boden. Die bittere
  Mandel ist klimahärter (~Semler~). Die Kultur der süßen Mandel ist im
  südlichen und südwestlichen Frankreich beträchtlich, wird aber dort
  nur als Nebengewerbe betrieben. Mandelpflanzungen legt man in Italien
  gern dort an, wo vorher Oliven standen (~Valiante~). In Italien
  werden die Wildlinge, welche man als Unterlage für die Pfropfreiser
  guter Varietäten der Mandel braucht, aus hartschaligen einsamigen
  Mandeln gezogen. Die Mandel wird aber auch oft auf den Pflaumenbaum
  und den Pfirsich gepfropft. Der gepfropfte Baum gibt vom 15. Jahre
  an Früchte, vom 30-40. Jahre den Maximalertrag. Dieser beträgt 50
  l Früchte = 8-9 l Samen (~A. Meyer~). 1 Hektar liefert c. 500 kg.
  geschälte M. In Persien, wo der Baum sehr häufig ist und die Mandeln
  viel benutzt werden, wird er besonders in Yedz und Kirman, dann auch
  in Afghanistan kultiviert. Die Steinschale wird mit einem hölzernen
  Hammer aufgeklopft oder (in Amerika) mit einer Maschine aufgebrochen.
  In Südfrankreich werden die Mandeln geschwefelt (Schwefelbleiche).
  Die besten Spielarten hat Frankreich und Californien. ~Semler~ nennt
  folgende: Amande des dames (A. dela princesse), Languedoc, Sultana,
  Pistache, Douce à coque duce, Jordanmandel, breite Valencia und die
  kalifornischen: Excelsior, Non plus ultra, Nonpareil, Suprema u. and.
  Der Ertrag einer Mittelwelternte wird auf 35-50 Mill. kg geschätzt
  (~Tunmann~). Die Hälfte davon liefert Italien, speziell Sizilien.

  =Lit.= ~Bianca~, Manuale della coltivazione del Mandorlo in Sizilia.
  Palermo 1874.

=Handelssorten.= Süße Mandeln kommen aus +Südfrankreich+ (Provence,
bes. Aix), +Italien+ (Puglia, Apulien, Florenz, Bari, Neapel, Sizilien,
bes. Avola bei Syracus), +Spanien+ (Malaga, Valencia, Alicante,
Mallorca), +Portugal+ (Lissabon, Oporto), Dalmatien, Griechenland
(Aegina, Chios), der Levante, Syrien, Persien, Süd-Rußland, Nordafrika,
+Marokko+ (Rebat, Mogador), Tripolis, Algier und den Canarischen
Inseln, sowie Kalifornien. Die spanischen, besonders die Valencia- und
Alicantesorten sind die größten und besten, auch die Malaga-Mandeln
(sog. Jordan-M.) sind groß und gut, ebenso die Florentiner (Ambrosia)
Mandeln, die südfranzösischen und italienischen (z. B. die Puglieser,
Communmandeln) sind kleiner und dicker und weniger gut. Am wenigsten
geschätzt sind die berberischen aus Afrika, die persischen, syrischen
und griechischen.

Die Oporto-, Malaga- und Valencia-Mandeln kommen gewöhnlich in Körben
und Fässern, die anderen in Ballen, Säcken und Matten von 100 kg, die
Barbarice- (Marokko) Mandeln in Seronen à 100 kg in den Handel.

Die bitteren Mogadormandeln sind meist mit süßen Mandeln vermischt.
Die Krachmandeln (amandes à la princesse) kommen besonders aus
Südfrankreich und Sizilien. Nach Indien gelangen viel Mandeln vom
persischen Golf. Mandelöl ist in Indien kein Handelsartikel. Auch
Amerika liefert jetzt viel Mandeln. Die chinesischen Mandeln sind die
genießbaren Kerne einer Aprikosenart (~Hance~, ~Bretschneider~).

  =Handel.= +Italien+ produziert jährlich c. 20 Mill. kg Mandeln. Es
  exportierte mandorle sonza guscio 1908: 177683, 1909: 105913 quint.;
  mandorle col guscio, 1908: 22872, 1909: 10762 quint. +Frankreich+
  führte 1908: 45410 Quint. +Amandes+ en coques und 58185 Qint. A. sans
  coques ein, besonders aus Spanien, der Türkei und Italien, weniger
  aus Griechenland und Marokko, unbedeutende Mengen aus Algier und
  Tunis. Frankreich exportiert für 16 Mill. M. jährlich (~Semler~).
  +Hamburg+ importierte 1908 seewärts 75391 dz +Mandeln+, davon aus
  Italien: 40884, Spanien: 15407, Marokko: 13210, Frankreich: 4816.
  Weniger wie 1000 dz kamen aus Kleinasien, Persien, den kanarischen
  Inseln, Syrien, der europäischen Türkei, Griechenland, Portugal usw.
  +Deutschland+ importierte 1909: 6921000 kg +Mandeln+ (2600000 aus
  Italien, 1300000 aus Marokko, 625000 aus Frankreich, 1700000 aus
  Spanien, 640000 aus der Levante, 56000 aus Portugal). Nach ~Tunmann~
  (Drogenhandel Hamburgs Apoth. Zeit. 1911) 1909: 9,66, 1910: 11,12
  Mill. kg.

=Morphologie der Droge.= Die Droge besteht aus den aus der Steinschale
(s. oben) herausgelösten, in der Form wechselnden, bald mehr länglichen
(Provencer), bald mehr rundlichen (Puglieser), im allgemeinen
spitz eiförmigen, etwas flach gedrückten, bikonvexen (wo zwei Samen
ausgebildet wurden plankonvexen oder konkavkonvexen) Samen. (Nur die
Krachmandeln sind noch mit dem hier dünnen und zerbrechlichen Endocarp
und dem diesem aufsitzenden, zum Mesocarp gehörenden anastomosierenden,
weitmaschigen Gefäßbündelsystem bedeckt.) Sie besitzen eine wechselnde
Größe je nach den Spielarten, pflegen aber meist größer zu sein als
die bitteren -- es gibt aber auch kleinsamige Sorten (s. oben).
(Früher wurden als Varietäten _A. fructu majori_ und _A. fructu
minori_ unterschieden.) Die größten Sorten (Malaga-, Jordan-M.) sind
bis 4, die meisten 1,5-2,5 cm lang. Provencer Mandeln messen c. 2,8
: 0,9 cm, Puglieser Mandeln c. 2,0 : 1,4 cm (~Hartwich~). Sie zeigen
eine hellbraune, mit derbem, zimtbraunem, leicht abreibbarem Reif
bedeckte («bestäubte»), groblängsrunzelige Samenschale, die von
dunkleren, vertieften Adern durchzogen ist. Etwas unterhalb der meist
ziemlich scharfen Spitze liegt das Hilum. Von ihm läuft die selten
kielartig hervortretende Raphe zu der am abgerundeten breiten Ende des
Samens etwas seitlich verschoben liegenden, als große runde Erhebung
sichtbaren Chalaza. Hier tritt das Raphebündel ins Innere und sendet
von hier zahlreiche (16-18), rückläufig nach der Spitze des Samens hin
streichende verzweigte Bündelchen, die die Samenschale von Unten nach
Oben durchziehen.

Legt man den Samen in warmes Wasser, so löst sich die Samenschale samt
dem Nucellus- und Endospermreste (s. unten) leicht vom Samenkern ab.
Der letztere besteht aus zwei plankonvexen, weißen, öligfleischigen
Cotyledonen (Fig. 184), die außen die Abdrücke der Samenschalbündel
zeigen und die mit ihrem etwas verschmälerten Grunde der kurzen, gegen
das spitze Ende des Samens gerichteten Radicula derart angewachsen
sind, daß letztere zur Hälfte frei hervorragt, während ihre andere
Hälfte nebst der relativ großen länglich-eiförmigen Plumula von den
Cotyledonen eingeschlossen ist.

Süße Mandeln schmecken ölig-süß. Sie geben mit Wasser zerstoßen eine
weiße Emulsion, die weder Bittermandelgeruch noch Blausäurereaktion
zeigt.

  =Anatomie.= Die Fruchtschale spaltet sich leicht in eine äußere
  weiche und eine harte innere Schicht. Die letztere, die Steinschale,
  zeigt zu äußerst ein von Sklereïden durchsetztes Parenchym. Die
  harte Schicht ist fast ganz aus Sklereïden verschiedener Größe
  aufgebaut. In der Mitte sind dieselben quergelagert, schmal und stark
  verdickt, innen längsgelagert, alle farblos oder gelblich. Zwischen
  den Sklereïden finden sich bisweilen Kristallzellen mit Drusen und
  Einzelkristallen (~Moeller~).

[Illustration: Fig. 186.

_Prunus Amygdalus._

97 Same von außen, Ch Chalaza, R Raphe, n Hilum, g Gefaßbündel der
Samenschale. 98 Same längs durchschnitten, s Samenschale, nc Nucellus,
e Endosperm, oa Plumula. 99 Ovulum natürl. Größe. 100 Ovulum längs
durchschnitten, ii inneres, i äußeres Integument, g Funikularbündel.
101 junger Same. 102 derselbe längs durchschnitten (Bezeichnungen
wie in 100). 103 fast ausgebildeter Same längs durchschnitten. 104
Querschnitt durch die Randschicht des Samens, E äußere Epidermis, p
Nährschicht, Ei innere Epidermis der Samenschale, N Nucellusrest, En
Endosperm. 105 innere Epidermis und äußere Nucellusschicht aus dem
Stadium 103. 106 innere Nucellus- und äußere Endospermschicht des
nahezu reifen Samens. 107 Nährschicht (p) aus einem unreifen Samen.

[Aus +Arthur Meyer+, Wissenschaftl. Drogenkunde.]]

Die bitteren und süßen Mandeln stimmen anatomisch überein. Der Same
geht aus einem anatropen Ovulum hervor, welches zwei Integumente
besitzt. Das äußere, sehr kurze Integument ist der Spitze des inneren
inseriert (Fig. 186, 100). Es nimmt an der Bildung der Samenschale nur
an der Spitze des Samens geringen Anteil (~A. Meyer~). Bedeckt ist der
Same mit einem braunen grobschülferigen bzw. körnigen Überzuge. Dieser
besteht aus sehr großen, oft 120-335 mik. hohen und 70-135 mik. weiten,
kegel-, pauken- oder tonnenförmigen, geraden oder mannigfach verbogenen
und ausgestülpten, von oben gesehen rundlichen, rundlich-eckigen oder
mannigfach verzogenen Zellen mit dicker Wand (Fig. 186, 104 u. 188)
und dort, wo die Zellen an andere angrenzen, deutlichen runden oder
spaltenförmigen Tüpfeln, zwischen welche Zellen nicht minder zahlreich
sehr dünnwandige, daher zusammengefallene Zellen eingestreut sind, die
sogar oft die Mehrzahl bilden, so daß die Gruppen der dickwandigen
Zellen inselartig auftreten. Sämtliche Zellen dieses Überzuges sind
als sklereïdenartige Korkzellen zu betrachten. Die dünnwandigen sind
vollständig oder nahezu vollständig verkorkt, die dickwandigen zeigen
eine breite verholzte Mittelpartie und zwar ist die ganze, oft 5,5
mik. breite Mitte der Membran, die eine deutliche zarte Streifung
zeigt, verholzt, färbt sich also mit Phloroglucinsalzsäure rot, mit
Chlorzinkjod gelb. Beiderseits von dieser Mittelschicht, sowohl
an der inneren als an der äußeren Seite, liegt eine zarte, gegen
Schwefelsäure resistente Lamelle, die innen so zart zu sein pflegt, daß
sie sich oft als feines Häutchen ablöst. Die für die typische Korkzelle
charakteristische Zelluloselamelle ist hier bald vorhanden, bald fehlt
sie, wenigstens konnte ich sie an der Handelsware nicht überall mit
Jodschwefelsäure nachweisen. Die Zellen enthalten einen körnigen, auf
Gerbstoff reagierenden Inhalt und im unreifen Samen Stärke. Diese
sehr eigentümlichen, meist in einfacher Schicht -- sehr selten sah
ich zwei übereinander -- den Samen bedeckenden Gebilde (Tonnenzellen
~Moeller~, Riesenzellen ~Vogl~), zeigen den Charakter trichomartiger
Sklereïden. Ihre Verwachsung mit der darunter liegenden Schicht der
Samenschale ist oft eine so lockere, daß die dickwandigen sich aufs
leichteste von ihr ablösen lassen, gewissermaßen herausfallen und daher
an den Runzeln des Samens ganz oder fast ganz abgescheuert sind. Um
ihre Form studieren zu können muß man daher die Schnitte durch die
Falten legen. Bei besonders günstigen Präparaten sieht man, daß sie
in der Tat der darunter liegenden, meist zweizelligen leeren Schicht
eingefügt sind; über 3-6 Zellen dieser subepidermalen Zone liegt für
gewöhnlich eine dieser Tonnenzellen. Die subepidermale Zone ist selten
deutlich, am besten ist sie noch nach Zusatz von Kali sichtbar zu
machen. Ihre Zellen sind sehr zartwandig und enthalten bisweilen eine
Oxalatdruse. Wand und Inhalt färben sich mit Eisenchlorid schmutziggrün
(~Vogl~). Die nächstfolgende, relativ mächtige, durch Chlorzinkjod sich
schmutzig violett färbende Schicht der Samenschale ist die Nährschicht
(~Tschirch~), sie besteht aus dünnwandigem, reichdurchlüftetem,
stark obliteriertem Sternparenchym, welches besonders in den äußeren
Schichten bisweilen einen braunen Farbstoff führt und nach Innen
zu durch eine einreihige Epidermis abgeschlossen ist. Bis hierher
reicht die Samenschale. In der Nährschicht verlaufen die Gefäßbündel
(s. oben), die Spiralgefäße führen und von Kristallkammerfasern mit
rhomboëdrischen Kristallen oder Drusen begleitet werden. ~Hartwich~
gibt in der Nähe der Bündel auch Sklereïden an. An die Nährschicht
schließt sich nach Innen zu eine einreihige, inhaltslose, stark
zusammengefallene Schicht, die als Nucellusrest angesprochen wird (~A.
Meyer~) und dann folgt eine Zone, die man als das sehr zarte Endosperm
aufzufassen hat, dessen allein deutlich erhaltene äußerste Schicht aus
sehr verschieden großen, im Flächenschnitt meist 21-27 mik. langen,
16-22 mik. breiten, in einfacher, doppelter oder (am Würzelchen)
mehrfacher Schicht angeordneten, relativ dickwandigen, farblosen
Zellen besteht, die neben einem stets sehr deutlichen Zellkern viele
sehr kleine lappige Aleuronkörner enthalten, welche durch Wasser
rundlich aufgebläht, durch verdünntes Kali bis auf sehr kleine,
Molekularbewegung zeigende Körnchen (Globoide) gelöst werden. Die
Wände dieser Schicht färben sich mit Chlorzinkjod blau, die innersten
Schichten des Endosperms sind zu einer «Quellschicht» (~Tschirch~)
obliteriert und machen die Samenhaut beim Einlegen in Wasser so
schlüpfrig, daß der Samenkern leicht herausgleitet. Die plankonvexen
Cotyledonen besitzen auf der Außen- (der morphologischen Unter-)seite
eine sehr kleinzellige Epidermis, deren Zellen in der Richtung der
Organsachse gestreckt, etwa 40-62 mik. lang und 11 mik. breit sind.
Das Gewebe der Cotyledonen besteht aus dünnwandigen, mit sehr zarten
Verdickungsleisten versehenen Zellen, die Interzellularkanäle reichlich
zwischen sich lassen. Ein Palissadengewebe ist auf keiner Seite
ausgebildet. Die Epidermis der Innen(Ober-)seite der Cotyledonen ist
großzelliger als die der Außenseite, die Zellen sind in der Längsachse
des Organs nicht gestreckt, sondern nahezu isodiametrisch. Sie
enthalten beide ein feinkörniges Aleuron.

Die Cotyledonen werden von in ein oder zwei, der ebenen Innenseite
genäherten, Reihen angeordneten (bisweilen schon Spiralgefäße
führenden) Procambiumsträngen durchzogen, welche sowohl bei den
bitteren, wie den süßen Mandeln das Emulsin führen (~Johannsen~ 1887)
und zwar in dem Pericycel (zone péricyclique, per in Fig. 187) und der
Endodermis (End in Fig. 187, ~Guignard~ 1890). Das Grundgewebe der
Cotyledonen ist bei beiden Mandeln frei von Emulsin. Es enthält bei
beiden gleichgestaltete Aleuronkörner (5-10 in jeder Zelle, ~Lüdtke~)
von sehr unregelmäßigem Umriß und sehr verschiedener Größe. Meist sind
sie rundlich oder gestreckt mit welliger Kontur und oft reichlicher
Lappung des Randes. Besonders die größeren, solitärartig ausgebildeten
führen oftmals eine kleine Druse von Kalkoxalat, alle 1-3 kleine,
rundliche oder wulstig verbogene Globoide, die übrig bleiben, wenn man
den Schnitt sukzessive mit Äther, Wasser und verd. Kali behandelt.
Kristalloide fehlen. Selten sind Prismen von Oxalat. Die Aleuronkörner
haben eine Größe von 2,5-13 mik., die Solitäre messen 16-17 mik. Außer
diesen Aleuronkörnern ist bei süßen und bitteren Mandeln in den Zellen
noch Ölplasma (~Tschirch~) vorhanden, das bei den bitteren Mandeln das
Amygdalin einschließt. Konzentrierte Schwefelsäure färbt das Gewebe
der Cotyledonen rot (~Raspail~sche Reaktion auf Zucker-Eiweiß). Der
Farbstoff wird von den Öltropfen aufgenommen. Die kurze kegelförmige
Radicula sowohl wie die zu einem spitzen Kegel ineinander gefalteten
Primordialblätter, die den Vegetationspunkt zwischen sich haben und
die beide amygdalinfrei und sehr emulsinreich sind (~Johannsen~) --
hier findet sich das Emulsin im Pericycel (~Guignard~) --, sind in
allen Zellen dicht mit kleinen rundlichen Aleuronkörnern vollgepfropft.
Stärke fehlt dem Samenkern.

[Illustration: Fig. 187.

Gefäßbündel eines Cotyledon des Mandelsamens. [Nach +Guignard+.]]

  Die Aleuronkörner der Mandel verhalten sich, wie Untersuchungen,
  die ich mit ~Kritzler~ ausgeführt habe, zeigen, anders wie die
  von _Linum_, _Ricinus_, _Cannabis_ usw. Die in Wasser sehr leicht
  lösliche +Grundsubstanz+ besteht aus dem +Globulin+ Amandin. Sie ist
  löslich in 1,5 und 10% Ammoniumsulfatlösung, unlöslich in der konz.
  Lösung des Salzes, löslich in 1,5 und 20% Magnesiumsulfat, schwer
  oder teilweise löslich in der konz. Lösung, löslich in Chlorammonium,
  Kaliummonophosphat und Kochsalzlösung jeder Konzentration, sowie
  in Kalkwasser, unlöslich in konz. Kochsalzlösung, der eine Spur
  Essigsäure zugesetzt wurde. Salzsäure von 0,1-0,2% fällt körnig, 3%
  und stärkere löst. Die in Wasser unlöslichen +Globoide+ enthalten
  ein mit Ca, Mg und Phosphorsäure gepaartes Globulin, das nicht in
  1%, wohl aber in 5 und 10% Kochsalzlösung, nicht in 1%, wohl aber
  in 20% Magnesiumsulfatlösung löslich ist, in 1 und 5% Ammonsulfat
  ist es unlöslich, löslich in 10 und 20%, Chlorammon löst schwer,
  Kaliummonophosphat in allen Konzentrationen leicht, ebenso Salzsäure.

  Die =Mandelkleie= (tourteau d’amandes, pâte d’amandes, furfur s.
  farina amygdalarum) ist der gepulverte Preßrückstand, den man
  bei der Darstellung des Mandelöls erhält, besteht also jetzt
  meist aus bitteren Mandeln. Man findet in ihm in erster Linie die
  Fragmente der Cotyledonen, aber auch meist auf den ersten Blick die
  Tonnenzellen der Samenschale, Oxalatdrusenzellen und Spiralgefäße
  (Abbild. bei ~Vogl~ und ~Collin-Perrot~), im Ölpräparate zahlreiche
  Aleuronkörner mit Globoiden und Oxalatdrusen. ~Vogl~ empfiehlt
  Färben des Präparates mit Cochenille. In der Mandelkleie finden
  sich oft Preßkuchen anderer Amygdalaceensamen, bisweilen besteht sie
  ganz aus Aprikosensamenpreßkuchen (~Collin~). Das unter dem Namen
  «Mandelkleie» (son d’amandes, bran of almonds) im Handel befindliche,
  zu kosmetischen Zwecken benutzte Präparat ist ein Kunstprodukt (vgl.
  ~Hager-Fischer-Hartwich~, Pharm. Praxis), das nicht einmal immer
  Mandeln enthält.

  Das Pulver der =Mandelschalen= (d. h. des Endocarps, s. oben),
  das als Verfälschungsmittel von Gewürzpulvern (Pfeffer), in der
  Schokolade- und Biskuitfabrikation beobachtet worden ist und auch zum
  künstlichen Altern von Weinen und Spirituosen benutzt wird (1905),
  besteht fast ganz aus Sklereïden, entweder gestreckten, spindel-,
  spatelkeulenförmigen, geraden oder knieförmig gebogenen, bis 150
  je 300 mik langen, mit linienförmigem Lumen oder kürzeren, bis 120
  mik langen, breiteren, gerundet-eckigen oder ausgeschweiften, dicht
  getüpfelten, relativ weitlumigen, sowie Übergangsformen zwischen
  diesen. Daneben findet sich bisweilen dünnwandiges Parenchym,
  Kristallzellen und Bruchstücke von Gefäßen.

  =Lit.= ~A. Meyer~, Wissensch. Drogenkunde (dort die
  Entwicklungsgeschichte). -- ~Berg~, Anatom. Atlas. -- ~Tschirch~,
  Angew. Pflanzenanatomie 1888, Fig. 36. -- ~Wigand~, Lehrbuch 1887.
  -- ~Vogl~, Kommentar 1908 und Nahrungs- u. Genußm., Fig. 261 u.
  262. -- ~Schimper~, Anleitung 1900. -- ~Möller-Winton~, Mikrosk. d.
  Nahrungs- u. Genußm. 1905. -- ~Hartwich~, in Realenzyklop. d. Pharm.
  -- ~Karsten-Oltmanns~, Lehrb. d. Pharmak., Fig. 400-403. -- ~Louis
  Planchon~, Prec. de mat. méd. I, Fig. 148 u. 149. -- ~Garcin~, Du
  noyau des drupes Ann. Soc. bot. Lyon 1890, 27, Contrib. à l’étude
  d. péric. charnus Lyon 1890, Rech. s. l’histogen. d. péric. charn.
  Ann. soc. nat. (7) 1890, 175. -- ~Godfrin~, Etud. histolog. s. l.
  tégum. sémin. d. Angiosp. Soc. d. sc. nat. Nancy 1880, 109. --
  ~Collin-Perrot~, Resid. industr., Fig. 69 u. 70. -- ~T. F. Hanausek~
  in Wiesner Rohstoffe, II. Aufl. -- ~Johannsen~, Sur la localisation
  de l’émulsine dans les amandes Ann. sc. nat. (7) 6 (1887). 118. --
  ~Thomé~, Bot. Zeit. 1865, 240. -- ~Guignard~, Sur la localisat. dans
  les amandes etc. Journ. pharm. chim. 21 (1890), 233. -- ~Tschirch~
  u. ~Kritzler~, Mikrochem. Unters. über d. Aleuronkörner. Ber.
  d. pharm. Ges. 1900, 214 und ~Kritzler~, Dissert. Bern 1900. --
  ~Lüdtke~, Beschaffenh. d. Aleuronk. Ber. d. pharm. Ges. 1891, 58.
  Mandelschalen: Pharm. Centralh. 1905.

=Chemie.= Die Zusammensetzung der (trockenen) süßen Mandeln ist im
Mittel (nach ~König~) in Prozenten: Wasser 6,27, Stickstoffsubstanz
21,4, Fett 53,16, stickstofffreie Extraktstoffe 13,22, Rohfaser 3,65,
Asche 2,3. In der Trockensubstanz: Stickstoffsubstanz 22,83, Fett
56,71% (~Fleury~, ~Colby~, ~Schädler~, ~König~ und ~Crauch~). Die
Krachmandeln werden regelmäßig geschwefelt, um ihnen eine hellere Farbe
zu geben. In 100 g Kernen fand ~Kratschmer~ 13 mg, in 100 g Schalen
117 mg schweflige Säure. Im Pericarp finden sich 0,84% Saccharose und
5,67% reduzierender Zucker (~Bourquelot~), sowie eine Spur fettes
Öl (~Vallée~), Gerbstoff, Weinsäure mit Spuren Citronensäure und
Apfelsäure (~Flückiger~).

Die Samen enthalten neben +Dextrose+ (0,09% ~Bourquelot~, auch
~Flückiger~ erhielt im Auszuge mit kaltem Wasser einen in der Kälte
reduzierenden Zucker) c. 2 bis 3% +Saccharose+ [2,97% ~Bourquelot~,
2,1% ~Langley~, nach ~Pelouze~ bis 10% (?) Saccharose, aber keinen
reduzierenden Zucker?], gummiartige Stoffe, 2,38 (~Godet~) bis
3,8% (~Wittmann~, ~Langley~) +Pentosane+ (unlösliche Pentosane des
Hemizelluloserückstandes der entfetteten Kerne: 15,5% ~Godet~) und
angeblich Gentiobiose, Stärke findet sich nur im unreifen Samen
(~Leclerc~). Ferner enthält der Same ein +chromogenes+ gelbes, mit
Alkalien kirschrot werdendes +Glykosid+ (~Scheitz~ und ~Ludwig~) und
+Emulsin+ (= Synaptase, ~Robiquet~). Das Emulsin ist ein Gemisch. Es
enthält ein hydrolysierendes (δ-Emulsin) und ein synthetisierendes
(σ-Emulsin) Enzym (~Rosenthaler~), nach ~Armstrong~ und ~Horton~,
~Caldwell~ und ~Courtauld~ sogar drei: ein Enzym, welches β-Glukoside
spaltet (β-Glukosidase), ein Enzym, welches Milchzucker spaltet,
(eine Laktase, Glukolaktase) und Amygdalase. Sodann ist vorhanden:
ein +fettspaltendes Enzym+ (Lipase, ~Dunlap~ und ~Seymour~, ~Mario
Tonegutti~), oft +Invertin+ (Invertase, ~Bourquelot~ und ~Hérissey~,
1903), ein +Phytosterin+ (~Benecke~), +Asparagin+ (0,3% ~Henschen~
1872, ~Portes~ 1876), +Cholin+ (~Guareschi~), sowie neben +Pepton+
und +Albumosen+ (zusammen 0,25%, ~Lemport~) und einer sehr geringen
Menge eines in der Wärme gerinnenden Eiweißkörpers (~Commaille~) das
globulinartige Proteid +Amandin+ (~Proust~, ~Commaille~, den Namen
behalten ~Osborne~ und ~Campbell~ bei, = Glutine ~Denis~ (?), nicht
= Conglutin, ~Ritthausen~), das bei der Hydrolyse Glycocoll, Alanin,
Valin, Leucin, Prolin, Phenylalanin, Asparaginsäure, Glutaminsäure,
Tyrosin, Arginin, Histidin, Lysin, Tryptophan und Ammoniak liefert
(~Osborne~ und ~Clapp~). Mandelkerne entwickeln schon mit Kalkwasser
erwärmt Ammoniak (~Flückiger~).

Das Globulin +Amandin+ ist ein Phytovitellin. Es zeigt die
Zusammensetzung: C = 51,30, H = 6,90, N = 19,32, O = 22,04, S =
0,44 (~Osborne~ und ~Campbell~). Es gibt mit Chlornatrium und
Quecksilberchlorid keine Fällung und wird durch Magnesiumsulfat
teilweise gefällt; bei 80° scheiden sich aus der Lösung Flocken aus.
Es ist bisher nur in Amygdalaceen gefunden worden. Es kommt wohl
vorwiegend in der Grundsubstanz der Aleuronkörner vor (s. Anatomie).
Laktase +und+ Emulsin finden sich außer in den Mandeln auch in
Pfirsich-, Aprikosen- und Apfelkernen (~Bourquelot~ und ~Hérissey~),
Emulsin, das im Pflanzenreich weit verbreitet ist, auch in Lichenen,
sowie Pilzen, vielen Gymnospermen und Monocotylen (~Hérissey~, ~Heut~).
Amygdalin scheint in der süßen Mandel ganz zu fehlen oder nur in Spuren
vorhanden zu sein [~Almén~, ~Scheitz~ und ~Ludwig~ (1872)]. In den
Samenschalen findet sich ein eisengrünender +Gerbstoff+ (~Ludwig~).

Die Asche der Samen beträgt 3,05% (~Fleury~), 4,9% (~König~), 5%
(~Zedler~). Sie enthält in Prozenten: Kali 27,95, Natron 0,23,
Kalk 8,81, Magnesia 17,66, Eisenoxyd 0,55, Phosphorsäure 43,63,
Schwefelsäure 0,37.

Der Gehalt der Samen an Öl beträgt etwa 50%, steigt aber auf 54,9
(~Fleury~), 55,3 (~Vohl~), 55,42 (~Flückiger~), ja 57,3% (~Langley~,
in «chines. süßen Mandeln», s. oben S. 597). Beim Pressen erhält man
38-45%.

Das =Mandelöl=, =Ol. Amygdalae s. Amygdalarum expressum= (huile
d’amande, almond oil, olio di mandorle, amandelolie, ἀμυγδαλέλαιον),
das ebenfalls und oft in größerem Umfange aus den bitteren Mandeln oder
aus einem Gemische beider dargestellt wird -- beide Öle stimmen im
wesentlichen miteinander überein --, wird meist durch kalte Pressung
der zerkleinerten ungeschälten Samen in Zwillichsäcken gewonnen.
Es besteht fast ausschließlich aus +Olein+, enthält kein Stearin
(~Gusserow~, ~Hehner~ und ~Mitchell~), dagegen 5,71% +Linolsäure+
(~Farnsteiner~) -- reine Ölsäure kann daher nicht aus Mandelöl
dargestellt werden --, freie Fettsäuren fehlen ganz (~Salkowski~
erhielt einmal 0,75%). Mandelöl wird nur langsam ranzig. Noch nach
einem Jahre erhielt ~Lewkowitsch~ nur geringe Säurezahlen (0,79, 3,1).

Das spez. Gewicht beträgt 0,914-0,920, meist 0,9178-0,9183
(~Lewkowitsch~), der Erstarrungspunkt liegt bei -10 (~Girard~) bzw.
-21 (~Maben~), die Verseifungszahl beträgt 189,5-195,4, die Jodzahl
93-101,26 (meist 96-98), die Bromzahl 69,87-74,37 (~Telle~), die
Hehnerzahl 96,2, die Maumenézahl 51-54°, die Bromthermalprobe 17,6-21°,
der Brechungsexponent (bei 40°) 1,4632-1,4642 (Pharm. helv. IV) im
Butterrefraktometer (bei 15,5°) 70,9 Skalenteile, die Thermozahl, im
Thermoleometer von ~Tortelli~ bestimmt, ist 50,7.

Der Erstarrungspunkt der +Fettsäuren+ liegt beim Öle aus süßen
Mandeln bei 9,5-10,1, bei dem der bitteren Mandeln bei 11,3-11,8°
(~Lewkowitsch~), der Schmelzpunkt der Fettsäuren liegt bei 13-14°,
ihre Neutralisationszahl beträgt 204 mg KOH, ihre Jodzahl ist 93,5-95,5
bei süßen, 94,1-96,5 bei bitteren Mandeln (~De Negri~ und ~Fabris~)
(die Jodzahl der flüssigen Fettsäuren 101,7).

Das Mandelöl ist also durch eine +niedrige Jodzahl+ und +niedrigen
Schmelzpunkt der Fettsäuren+ ausgezeichnet.

Die Charakteristika einiger Mandelöle und verwandter Öle ergaben sich
aus folgender Tabelle (~Lewkowitsch~).

  ----------------------+------------+------------+-------+-----------+
        Art des Öles    |Spezifisches|Verseifungs-|Jodzahl|Butter-    |
                        |Gewicht     |    zahl    |       |refrakto-  |
                        |            |            |       |meter      |
                        |            |            |       |b. 40° C   |
  ======================+============+============+=======+===========+
  Mandelöl ausgepreßt   |            |            |       |           |
  aus:                  |            |            |       |           |
  1. Süßen              |            |            |       |           |
     Valenciamandeln    |   0,91995  |    207,6   |  99,4 |    57,5°  |
  2. Geschälten süßen   |            |            |       |           |
     Valenciamandeln    |   0,9182   |    191,7   | 103,6 |    57,5°  |
  3. Süßen sicilianisch.|            |            |       |           |
     Mandeln            |   0,9178   |    183,3   | 100,3 |    57,0°  |
  4. Bitteren           |            |            |       |           |
     Magazanmandeln     |   0,9180   |    188,6   | 102,5 |    56,5°  |
  5. Kleinen indischen  |            |            |       |           |
     Mandeln            |   0,91907  |    189,2   |  96,65|    57,0°  |
  6. Bitteren           |            |            |       |           |
     Mogadormandeln     |   0,9183   |    194,98  | 104,2 |    57,0°  |
                        |            |            |       |           |
  7. Pfirsichkernöl     |   0,9198   |    191,4   |  95,24|    57,5°  |
                        |            |            |       |           |
  8. Aprikosenkernöl    |   0,9200   |    192,4   | 107,4 |    58,0°  |
  9. Aprikosenkernöl    |            |            |       |           |
     Mogador            |   0,9172   |    198,2   | 107,9 |    57,0°  |
  10. Kalifornisches    |            |            |       |           |
     Aprikosenkernöl.   |  0,92026   |    190,3   | 108,7 |     58,0° |

  ----------------------+------+----------------+-----------------------
        Art des Öles    |      |   Fettsäuren   |   Farbenreaktionen
                        |      +---------+------+-----------+-----------
                        |Säure-|         | Ver- |  Biebers  |  Phloro-
                        | zahl |Neutrali-| sei- |   Probe   |  glucin-
                        |      |sations- |fungs-| (H₂SO₄ +  | Salpeter-
                        |      |  zahl   | zahl |rauch.HNO₃)|  säure-
                        |      |         |      |           |  probe
  ======================+======+=========+======+===========+===========
  Mandelöl ausgepreßt   |      |         |      |           |
  aus:                  |      |         |      |           |
  1. Süßen              |      |         |      |           |  Keine
     Valenciamandeln    | 5,16 |   207,8 | 207,6|  Farblos  | Färbung
  2. Geschälten süßen   |      |         |      |           |  Keine
     Valenciamandeln    | 2,9  |   196,4 | 201,7|  Farblos  |  rote
                        |      |         |      |           | Färbung
  3. Süßen sicilianisch.|      |         |      |           |  Keine
     Mandeln            | 0,79 |   198,8 | 202,2|  Farblos  |  rote
                        |      |         |      |           | Färbung
  4. Bitteren           |      |         |      |           | Schwach
     Magazanmandeln     | 3,1  |   196,8 | 203,1|  Farblos  |   rot
  5. Kleinen indischen  |      |         |      |           | Schwach
     Mandeln            | 2,9  |   195,8 | 200,7|  Farblos  |   rot
  6. Bitteren           |      |         |      |           |  Keine
     Mogadormandeln     | 1,3  |   197,1 | 203,2|  Farblos  |  rote
                        |      |         |      |           | Färbung
  7. Pfirsichkernöl     | 3,0  |   196,8 | 205,0|   Zuerst  | Tiefrote
                        |      |         |      |  farblos, |   Färb.
                        |      |         |      |  dann rot |
  8. Aprikosenkernöl    | 2,3  |   198,0 | 202,0|Rotfärbung | Tiefrote
                        |      |         |      |           |   Färb.
  9. Aprikosenkernöl    |      |         |      |           | Weniger
     Mogador            | 2,8  |   194,0 | 200,7|Schwach rot| tiefrot
     Mogador            | 2,8  |   194,0 | 200,7|Schwach rot|  als 8
  10. Kalifornisches    |      |         |      |   Sehr    |
     Aprikosenkernöl.   | 1,2  |   197,8 | 202,8|schwach rot| „  „    „

Nach dem Eintragen in konz. Kali-Ammoniak (~Hartwich-Uhlmann~sche
Mischung), verhält sich Mandelöl ähnlich wie Olivenöl (s. d.). Die
Verbrennungswärme des Mandelöls beträgt bei konstantem Volumen 9454,
bei konstantem Druck 9469 g-cal. (~Sherman~ und ~Snell~). Bei der
Keimung wird das Fett aufgebraucht (~Fleury~ 1865).

  Die +Mandelpreßkuchen+, die, wenn sie ausschließlich von süßen
  Mandeln stammen, was aber zurzeit jedenfalls selten ist (s. oben),
  als Futtermittel benutzt werden können (Prüfung auf Blausäure im
  Destillat!), enthalten im Durchschnitt in %: Wasser 6,69, Fett 15,15,
  stickstoffhaltige Substanzen 41,28, stickstofffreie Substanzen 20,63,
  Cellulose 8,94, Asche 4,31 (~Collin-Perrot~).

  +Mandelschalen+ enthalten in %: Wasser 9,65, Stickstoffsubstanz
  2,08, Fett 1,15, in Zucker überführbare Stoffe 16,74, sonstige
  stickstofffreie Substanzen 18,5, Rohfaser 48,76, Asche 3,17 (in der
  Asche im Mittel 11,17% K₂O).

  =Lit.= ~Boullay~, Anal. d. amand. douc. Journ. pharm. 1817, 337 und
  Buchn. Rep. 6, 395. -- ~Sachs~ (Vgl. Unters. d. süß. u. bitt. Mand.),
  Berl. Jahrb. f. Pharm. 1816. -- ~Proust~, Journ. chim. phys. 54,
  199. -- ~Vallée~, Compt. rend. 136 (1903) 114. -- ~Pelouze~, Ann.
  Chim. phys. 45 (1855), 324 (Journ. pharm. (3) 27, 321). -- ~Scheitz~
  und ~Ludwig~, Die Bestandt. d. süßen Mandeln. Arch. Pharm. 1872,
  420. -- ~Bourquelot~, Journ. pharm. chim. 18 (1903), 241 u. Arch.
  Pharm. 1907, 173. -- ~Leclerc du Sablon~, Compt. rend. 123, 1084. --
  ~Wittmann~, Zentrbl. d. Landw. Versuchswes. v. Österr. 1901, 131. --
  ~Lemport~, Über d. Pepton d. süß. Mand. Pharm. Zeitschr. f. Rußland
  1897, 528. -- ~Ortloff~ (Analyse d. Emulsins). Arch. Pharm. 98
  (1846). 12. -- ~Hérissey~ (Emulsin in Lichenen). Journ. pharm. chim.
  1898, 578 u. Rech. sur l’émulsine. Thèse Paris 1899. -- ~Brachin~,
  Lactase Thèse Paris 1904. -- ~Heut~, Emulsin. Arch. Pharm. 1901, 581
  (dort d. Lit.). -- ~Rosenthaler~, Biochem. Zeitschr. 1908-1910. --
  ~Caldwell~ und ~Courtauld~, Proc. Royal Soc. 79, 350. -- ~Armstrong~
  und ~Horton~, Ebenda 80, 321. -- ~Euler~, Allg. Chem. d. Enzyme.
  1910. -- ~E. Fischer~, Vers. m. Emulsin. Ber. d. chem. Ges. 1894,
  2990. -- ~Benecke~, Lieb. Ann. 122, 249 u. 127, 105. -- ~Portes~,
  Journ. pharm. chim. 1877, 30. -- ~Langley~, Journ. am. chem. soc.
  1907. -- ~Osborne~ u. ~Campbell~, Journ. am. chem. soc. 1896. 609. --
  ~Osborne~ u. ~Clapp~, Am. journ. phys. 1908, 470. -- ~Muss-Arnolt~,
  Transact. am. ph. assoc. 23, 106. -- ~Commaille~, Thèse Marseille,
  Jahresb. d. Chem. 1866, 712. -- ~Ritthausen~, Eiweißkörper 1872 u.
  Journ. pr. Chem. (2) 23, 24 und 26. -- ~Bourquelot~ u. ~Hérissey~,
  Compt. rend. 137 (1903), 56 u. Journ. pharm. 1903. -- ~Barbieri~,
  Journ. pr. Chem. (2) 18, 102. -- ~Mario Tonegutti~, Pharm. Centralbl.
  1911, 332 u. 744. -- ~Dunlap~ und ~Seymour~, Journ. am. soc. 27,
  935. -- ~Godet~ (Stickstofffreie Bestandt.), Diss. Zürich 1909. --
  ~König~, Nahrungs- und Genußm. (dort d. chem. Lit.). -- Älteste
  Analyse: ~Zwinger~ (~Hegner~), Analysis fruct. amygd. Basil 1703.

  +Öl+: ~Fleury~, Ann. chim. phys. 4 (1865) 38. -- ~Vohl~, Dingl.
  Polyt. Journ. 200 (1871) 410. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Hazura~
  und ~Grüssner~, Monatsh. f. Chem. 10, 242 (Ber. d. chem. Ges. 1889
  Ref. 578). -- ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~Hehner~ und ~Mitchell~,
  Analyst 1896, 328. -- ~Allen~ und ~Brewis~, Pharm. Journ. 1900, 87.
  -- Über das Mandelgummi vgl. oben S. 455 u. ~Hoffmeister~, Ber. d. d.
  Bot. Ges. 1898, 289.

=Anwendung.= Die süßen Mandeln dienen außer zur Ölpressung zur
Bereitung der Emulsio amygdalarum, Syr. amygd. usw., sowie in der Küche
und der Patisserie.

[Illustration: Fig. 188.

Epidermiszellen der Samenschale. 1 der Mandel, 2 des Pfirsich, 3 der
Aprikose, 4 der Reineclaude, 5 der Zwetsche. [Nach +Hannig+.]]

  =Verfälschungen und Substitutionen.= Ganze Mandeln werden oft
  mit Aprikosen-, Pfirsich- und Pflaumen-«Kernen» verfälscht.
  +Pfirsichkerne+ sind flacher, breit eiförmig, scharfrandig, kleiner,
  ihre Schale ist sehr dünn, braun. Die Tonnenzellen verjüngen
  sich nach außen, so daß sie sich nur an der Basis berühren.
  +Pflaumenkerne+ sind mehr lang als breit-eiförmig, dick, abgerundet
  mit dünner brauner Schale, mit unangenehmem Nachgeschmack.
  Die Tonnenzellen ähneln denen der Aprikose. +Aprikosenkerne+
  sind breit-herzförmig, flach, ihre Schale ist lederig, die
  Tonnenzellen sind meist kleiner als beim Pfirsich und der Mandel,
  in Flächenschnitten nicht wahrnehmbar. Geschmack ähnlich den
  Pflaumenkernen, Geruch nach dem Brühen unangenehm süßlich (~Wittmack~
  und ~Buchwald~, ~Moeller~).

  ~Hannig~ gibt folgende auf die Epidermiszellen (und die Nerven)
  gegründete Bestimmungstabelle:

  1. Epidermiszellen am +Nabelfleck+ (Chalaza) zusammenhängend (selten
  mit zerstreuten kleinen Lücken. Außenplatte verdickt (2).

  Epidermiszellen am Nabelfleck in kleinere oder größere Gruppen
  aufgelöst oder ganz isoliert (3).

  2. Epidermiszellen in der +Flächenansicht+ groß, bis 100 µ
  Durchmesser, dünnwandig. Außenplatte nicht getüpfelt (bei tieferer
  Einstellung der Außenplatte zuweilen kaum erkennbare Punktierung),
  Außenplatte nicht (oder nur ganz ausnahmsweise) rissig aufgesprungen,
  in der +Seitenansicht+: Außenplatte kappenförmig verdickt
  (_Pfirsich_).

  Epidermiszellen in der +Flächenansicht+ beträchtlich kleiner, stark
  und unregelmäßig verdickt, sehr stark getüpfelt (_vereinzelte
  Zwetschen_).

  3. Epidermiszellen in der +Flächenansicht+ groß, bis 120 _µ_
  Durchmesser, dünnwandig. Außenplatte auffallend rissig gesprungen,
  sehr oft ganz abgebrochen, nicht getüpfelt (selten kaum erkennbare
  Punktierung bei tieferer Einstellung der Außenplatte). Die
  Seitenwände erscheinen gar nicht, oder erst bei tieferer Einstellung
  getüpfelt. Tüpfel zerstreut. In der +Seitenansicht+: Außenplatte
  nicht kappenförmig verdickt. -- +Nervenendigungen+ glatt zugespitzt,
  nicht baumartig verästelt, +Nervenstämme+ ohne baumartig verästelte
  Abzweigungen (_Mandel_).

  Epidermiszellen meist +kleiner+ (etwa 60 µ), dickwandig, stark
  getüpfelt.

  4. Nervenendigungen baumartig verzweigt, Nervenstämme mit kurzen,
  baumartig verästelten Abzweigungen. Epidermiszellen ziemlich
  klein, Außenplatte stets getüpfelt. In der +Flächenansicht+:
  Epidermiszellwände +gleichmäßig+ dickwandig (_Aprikose_).

  Nervenendigungen ohne baumartig verzweigte Enden oder Abzweigungen.
  Seitenwände sehr stark getüpfelt, +unregelmäßig+ verdickt (5).

  5. Samenschale braun, Tüpfel oft verzweigt, Tüpfelkanäle nach der
  Außenseite der Membran zu verdickt (_Zwetsche_).

  Samenschale hellgelb, Tüpfel selten verzweigt, Tüpfelkanäle nicht
  nach außen verdickt (_Reineclaude_).

  ---------------------------------------------------------------------
                      |           Epidermiszellen der Samenschale
                      |       Durchmesser     |         Höhe
  =====================================================================
  Mandeln (Bari,      |                       |
  Marokko, Provencer) | 23-124 µ    (69-84 µ) | 64-144 µ   (136-159 µ)
                      |                       | (ausnahmsweise
                      |                       |    200 µ)
  Pfirsiche           | 48-106 µ    (38-59 µ) | 52-104 µ    (66-87 µ)
  (einheimische)      |                       |          (ausnahmsweise
                      |                       |                165 µ)
  Aprikosen (Lyon,    |                       |
  Vaucluse,           | 34-66 µ    (60-102 µ  |  36-62 µ    (42-54 µ)
  einheimische)       |        franz. bis 111)|
  Reineclauden        | 32-64 µ   («Pflaumen» |  34-48 µ    (48-60 µ)
  (einheimische)      |             66-102 µ) |
  Zwetschen           | 36-64 µ (etwas kleiner|  36-56 µ  (ungefähr wie
  (einheimische,      |    wie die «Pflaumen»)|           die Pflaumen)
  kalifornische)      |                       |

  [Nach ~Hannig~, die Zahlen von ~Wittmack~ und ~Buchwald~ in Klammern.]

  Alle diese anderen Kerne sind bitter. Neuerdings kommen aber auch
  süße Aprikosenkerne aus Japan (und China) in den Handel (Analyse
  derselben bei ~Rosenthaler~ und ~Schaeffer~, Pharm. Centralh. 1911,
  507). Zerbrochene und von Insekten beschädigte Mandeln sind zu
  verwerfen. Sie werden leichter ranzig als ganze. Zur Verfälschung
  benutzte «Mandeln in Flocken», die 1909 im Handel waren, erwiesen
  sich als zerschnittene _Arachis_samen (~Collin~), andere als
  geraspelte _Copra_. Mit Eau de Javelle gebleichte Mandeln waren 1909
  im Handel (~Debrun~). Die sog. _Amygdalae virides_ sind die Samen
  von _Pistacia vera_ L. Der sog. «+Mandelkaffee+» hat mit der Mandel
  nichts zu tun. Er besteht aus den gerösteten und gemahlenen Knollen
  von _Cyperus esculentus_ bzw. Rüben- oder Cichorienkaffee.

  =Lit.= +Wittmack+ und +Buchwald+, Untersch. d. Mand. von ähnl. Samen.
  Ber. d. Bot. Ges. 1901, 584 (mit Taf.). -- ~Hannig~, Untersch. d.
  Mand. v. ähnl. Samen. Zeitschr. f. Unters. d. Nahrungsm. 1911, 577
  (mit Abbild.).

  Als +Verfälschungsmittel des Mandelöls+ werden genannt: Mohnöl,
  Sesamöl, Nußöl, Baumwollsamenöl, Olivenöl, Arachisöl und besonders
  Pfirsich- und Aprikosenkernöl. Die beiden letzteren ersetzen oft
  (z. B. in Amerika 1903) das reine Mandelöl. Das sog. _Ol. am.
  gallicum_ ist Aprikosenkernöl, rein oder mit Pfirsichkernöl gemischt.
  Sie sind z. Z. noch nicht mit Sicherheit im Mandelöl nachzuweisen.
  Reines Mandelöl bleibt mit Salpetersäure von 1,4 spez. Gew. farblos
  oder wird leicht gelb, reines Aprikosenkernöl wird orangegelb, reines
  Pfirsichkernöl gelblichbraun. Bei der Elaidinprobe ist die Ölschicht
  farblos beim Mandelöl, rötlich beim Aprikosen- und Pfirsichkernöl
  (~Schimmel~). Vgl. auch die Tabelle auf S. 604. Mandelöle, die eine
  Jodzahl von über 105 geben, sind verdächtig.

  =Lit.= ~Nélis~ (Nachweis fremder Öle), Ann. de Pharm. 1896. --
  ~Lewkowitsch~, Soc. publ. Analysis. London 1904. -- ~Dieterich~,
  Pfirsichkernöl. Pharm. Centralh. 1896. -- ~Schimmel~, Ber. 1897 u.
  1907 (chines. u. japan. Pfirsichkerne). -- ~Chwolles~ (Prüf. auf
  Pfirsichkernöl). Chem. Zeit. 1903. -- ~Allen~ und ~Brewis~, Almond
  oil and its substitut. Pharm. Journ. 1900, 87.

  =Geschichte.= Die Mandel wird in der Bibel oft erwähnt (z. B. in der
  Genesis). Der Baum blüht in Palästina zuerst von allen Bäumen, daher
  hebr. schaked, d. h. sich beeilen. ~Arons~ Reis war ein Mandelreis.
  Bei großen Festen tragen die Juden noch heute Mandelzweige in die
  Synagoge. Die Frucht der Mandel war das Modell für die Leuchter des
  Tabernakels (~Tristram~). Sie scheint in Ägypten nicht kultiviert
  worden zu sein, denn die Juden brachten Mandeln dorthin als Geschenk.
  Schon die alten Hebräer und die Griechen kannten bittere und süße
  Mandeln. Deutlich werden sie als _Amygdala amara_ und _dulcia_
  bei ~Scribonius Largus~ (I, S. 576) auseinander gehalten. Nach
  Griechenland kam die Mandel aus den Pontusgegenden. Der Name der
  Frucht wird zuerst bei ~Phrynichus~, einem Dichter der älteren
  attischen Komödie im V. Jahrh. n. Chr. erwähnt, als ναξία αμυγδάλη
  (~Athenaeus~ II, 52), dann bei ~Xenophon~ (~Anabasis~ IV, 4):
  ἀμυγδάλιον χρῖσμα. ~Dioskurides~ erwähnt das ἀμυγδάλινον ἔλαιον.
  Daß die Römer die Mandel von den Griechen erhielten, zeigt der Name
  _nux graeca_. Nach ~Plinius~ wird Mandelöl aus zuvor gedörrten und
  gestoßenen bitteren Mandeln gepreßt. Die Scriptores rei rusticae
  erwähnen ihren Anbau, ~Scribonius Largus~ und ~Alexander Trallianus~
  ihre medizinische Anwendung. Sie finden sich abgebildet in Pompeji
  (I, S. 575, ~Schouw~, ~Comes~). ~Cato~ erwähnt die _Avellanae
  graecae_, ~Columella~ nennt sie _nuces graecae_, ~Scribonius Largus~
  _amygdalae_, ~Celsus~ _nux amara_. Prähistorische Reste fehlen. In
  der Terramare wurden keine Mandeln gefunden, ebensowenig in der
  Saalburg. Der «Mandelkern» aus dem spätrömischen Pfahlbau von Fulda
  ist fraglich (~Wittmack~). 760 n. Chr. werden Mandeln in der Charter
  des Klosters von Corbie (I, S. 714) erwähnt. Die mittelalterliche
  Kochkunst verbrauchte enorm viel Mandeln, wie z. B. das Inventar
  des ~Jeanne d’Evreux~ 1372 (I, S. 716) und die Rezepte des Kochs
  ~Richard~ II. (1390) zeigen. In ~Karls~ Capitulare (LXX, 83) wird
  die Kultur der _Amandalarii_ empfohlen. Die Mandel wurde zur
  Karolingerzeit in Süddeutschland und Nordfrankreich naturalisiert und
  gelangte erst nach der normannischen Eroberung nach England. Noch
  zu ~Turners~ Zeit (1548) gedieh sie dort nur in Gärten. Im späten
  Mittelalter fanden sich Kulturen bei Speyer. ~Bock~ erwähnt solche
  in der Pfalz, ~Gesner~ bei Straßburg, Lindau, Torgau, Breslau. Der
  chinesische Pentsao aus dem X. oder XI. Jahrh. erwähnt den Mandelbaum
  aus Indien und Persien. Im Mittelalter bezog Deutschland die Mandeln
  -- wie noch heute -- aus Italien. ~Marino Sanuto~ (I, S. 722) erwähnt
  sie als Gegenstand des venetianischen Handels. Sie wurden damals auf
  den griechischen Inseln, z. B. auf Cypern, kultiviert. In Norwegen
  waren Mandeln im XIV. Jahrh. bekannt. In The spices, groceries etc.
  (1303, I, S. 84) stehen Ammigdalae, ebenso in der Danziger Preisliste
  1410, ambrosianische Mandeln in den Braunschweiger Inventaren
  (1598 u. 1658) und der Frankfurter Taxe (1689). Der Autor des
  Makhzan erwähnt zwei Arten, die dickschalige und die dünnschalige
  (kaghazi), und kennt eine Art Enfleurage, bei der Mandeln benutzt
  werden, und die Benutzung der Schalenasche zu Zahnpulvern. ~Pomet~
  erwähnt verschiedene Methoden der Mandelölgewinnung. Er empfiehlt
  die noch heute übliche. ~Malpighi~ bildet (in Opera tab. XLIII N.)
  einen guten Längsdurchschnitt durch die Frucht und den Samen der
  Mandel ab. «Die Mandel mußte frühzeitig, wie die Nuß, mit der sie
  Ähnlichkeiten zeigt, als Sinnbild der sich verjüngenden Natur, des
  sorgsam eingeschlossenen Lebenskeimes, der männlichen Zeugungskraft
  oder der weiblichen Gebärmacht gelten» (~Aigremont~). Es knüpfen
  sich an sie viele stark erotische Sagen. (Einige teilt ~Gubernatis~
  mit). Sie galt auch als die von der Natur dargebotene Bestätigung
  der unbefleckten Empfängnis Mariae: «Christus wurde gezeuget in
  Marien, wie der Mandelkern sich in der unverletzt bleibenden Mandel
  bildet» (~Conrad~ von Würzburg, Goldene Schmiede). Die Sitte, sich
  Weihnachten mit Mandeln zu beschenken, rührt daher. Auch in der
  Volkserotik und bei den Hochzeitsbräuchen spielt die Mandel, deren
  Form an den Hoden erinnert, eine Rolle.

  =Lit.= ~De Candolle~, L’origine d. pl. cult. -- ~Hehn~, Kulturpflanz.
  -- ~Tristram~, Nat. history of the bible. 1898. -- ~Flückiger~
  und ~Hanbury~, Pharmacogr. -- Pharmacogr. indica. -- ~Hoops~,
  Waldbäume und Kulturpflanzen 1905. -- ~Aigremont~, Volkserotik und
  Pflanzenwelt. -- ~Gubernatis~, La mythologie des plantes.


Fructus Olivae und Oleum Olivae.

  =Syn.= Ölbaum, Olive, -- Olivier (franz.) -- Olive tree (engl.) --
  Olijfboom (holl.) -- Oljetraed (schwed.) -- öljypuu (finn.) -- olivo
  (span.) -- oliveira (port.) -- +arab.+ aceytuno, der wilde acebuche,
  das Öl: aceite -- +russ.+, +bulg.+, +serb.+ mālina, maslicna, maslina
  (maslo slav. = Öl). Bei den Berbern der Ölbaum zitun (arab.), der
  Oleaster sebbūdj. Bei ~Ibn Baithar~ Olea europaea = zajtūn, Oleum
  olivarum = zajt. Zeitu findet sich im hebräischen, phönikischen,
  arabischen und aramäischen. Der Ausdruck ging dann in das persische,
  kurdische, kaukasische und tartarische über (s. unten); +goth.+ alev,
  alevabagms; +althd.+ olbir, olei, oliboum; +mhd.+ oele, ol, olbaum,
  olvyn sussolpawm; +mnd.+ oly, ulber, ullebom. Bei ~Luther~: ole, bei
  ~Albertus Magnus~: oliva, bei der ~Hildegard~ (I, S. 667) Oleybaum
  und Baumoleum.

  =Etym.= Das Babylonisch-Semitische kennt keinen Namen für Olive. Der
  älteste Name der Olive ist das hebräische sait, der sich auch im
  phönik., aramäisch. und arab. findet, als seitun ins pers. türk.,
  georg., malaii. und javan. überging, -- +syr.+ zayto, +chald.+ zêtâ,
  +äthiop.+ zayt -- und von den Arabern (mit der Sache) auch nach
  Algerien (zitun, das Öl zit) und Andalusien (aceytuno, das Öl aceite)
  gebracht wurde. Der Stamm scheint auch im armenischen (dzêtʿ) und
  ägyptischen (tʿet-t, tat) wiederzukehren und auch im berberischen
  tazemmourt enthalten zu sein. Das griech. ἐλαία (= Ölbaum) und
  ἔλαιον (= Öl) leitet ~Lagarde~ vom armenischen iul (= Öl) ab, was
  ~Hübschmann~ und ~Schrader~ aber nicht gelten lassen. Das römische
  oleum, oliva ging dann ins italienische (ulivo), französische
  (olivier) und spanische (olivo, oliveiro) über. ~Lagarde~ leitet auch
  sowohl das semitische wie das ägyptische Wort aus dem armenischen
  oder einer nahestehenden Sprache ab. Das got. alév (= Öl) alêvabagms
  (= Ölbaum) ist vielleicht durch keltische Vermittelung aus olîva
  entstanden.

=Stammpflanze u. systemat. Stellung.= =Olea europaea β sativa= ~Dc.~
(_Olea sativa_ ~Lk.~ u. ~Hffmnsg.~) mit einer großen Anzahl (c. 300)
Sorten, von denen einige zu Tafeloliven eingesalzen, andere zur
Ölpressung benutzt werden.

  ~Antoine Gouan~ beschreibt schon 12 Sorten. Die Enzyklopädie
  (1765) 19, ~Semler~ 25, ~Duchesne~ 43. ~Degrully~ bildet (1907)
  23 französische, 12 algerische, 17 tunesische ab und erwähnt 43
  italienische und 21 spanische Sorten. Die californischen Sorten sind
  abgebildet in Yearbook U. St. Dep. of agricult. 1897.

+Oleaceae+ -- Oleoideae -- Oleineae (Olea) Sectio Euelaea ~Dc.~

=Beschreibung der Stammpflanze.= Der Ölbaum hat eine graugrüne, im
Alter rissige Rinde, unbewehrte Zweige mit rundlichem Querschnitt,
gegenständige, sehr kurzgestielte, lederige, immergrüne, lanzettliche,
ganzrandige, am Rande etwas umgeschlagene Blätter, die oberseits grün,
unterseits durch zahlreiche, schildförmige Haare silbergrau sind. Die
zu kleinen achselständigen, rispigen Trauben vereinigten Blüten sind
hermaphrodit und besitzen einen spitz-vierzähnigen bleibenden Kelch,
eine kurzröhrige, tief-vierlappige weiße Krone, zwei am Grunde der
Krone inserierte Staubgefäße mit kurzem Filament und großer Anthere und
einen oberständigen, zweifächerigen Fruchtknoten mit kurzem Griffel und
zwei Ovulis (Fig. 189). Die Frucht ist eine Drupa (das Wort drupa schon
bei ~Plinius~) mit einfächeriger, einsamiger (seltener zweifächeriger,
zweisamiger), brauner, heller geaderter, etwas zusammengedrückter,
harter, in der Form der Fruchtform folgender Steinschale. Der Same ist
mit einer netzaderigen Schale umgeben, enthält reichlich Endosperm und
einen geraden Keimling mit kurzem, nach oben gerichtetem Würzelchen und
blattartigen Cotyledonen.

  «Schön im Sinne der Romantik ist der Baum der Minerva nicht (vgl.
  Taf. XIV), aber nichts erweckt mehr das Gefühl der Kultur und
  friedlichen Ordnung und zugleich der Dauer derselben, als wenn er in
  offenen gereinigten Hallen mit dem kaum merklich flüsternden Laube
  an gewundenen Stämmen die Hügel ersteigt oder die geneigten Ebenen
  leicht beschattet und gern gesteht man ihm dann mit ~Columella~ das
  Prädikat prima omnium arborum zu» (~Hehn~).

  Die Olive ist der Fruchtbaum der Mittelmeerländer par excellence. Das
  Mittelmeergebiet ist pflanzengeographisch das Reich des Ölbaums (~de
  Candolle~, ~Grisebach~, ~Flahault~, ~Th. Fischer~), seine Polar- und
  Höhengrenze fällt mit der des Ölbaumes zusammen. Die Mittelmeerflora
  ist im wesentlichen eine Küstenflora und demnach liebt auch der
  Ölbaum das Küstenklima.

  «Der Ölbaum ist also in jeder Hinsicht ein echt mediterranes
  Gewächs, ja geradezu das charakteristischste unter den immergrünen
  laubtragenden Holzgewächsen der Mittelmeerländer». «In lichten
  Hainen, die sanften oder terassierten Hänge der reichgegliederten
  Mittelmeerländer, selten die Ebene bedeckend, verleiht er mit
  seinen graugrünen, kleinen, steifen Blättern, die sich alle 2-3
  Jahre erneuern, seinen, wenn er alt wird, knorrigen Stämmen, der
  Mittelmeerlandschaft ein ganz eigenartiges Gepräge» (~Th. Fischer~).

[Illustration: Fig. 189.

_Olea europaea._

A blühender Zweig. B Blüte. C Krone ausgebreitet. D Kelch und
Fruchtknoten. E Frucht. F Frucht durchschnitten, um den Steinkern
zu zeigen. G und H Same im Längsschnitt. [Nach +Knoblauch+ in
+Engler-Prantl+, Pflanzenfam.]]

Er erreicht selten mehr als 10 m Höhe. Meist wird er im Alter hohl,
«der Stamm zerspringt und löst sich in eine Gruppe knorriger,
gespensterhaft verzerrter Stämme mit wunderlich verstrickten Gliedern
auf» (Fig. 190). Er erscheint dann auseinandergeborsten, wie mit
Toren versehen, schraubenförmig gedreht, im unteren Teile fast wie
ein Felsblock (~Jul. Schmidt~). Die silbergraue Belaubung ist dünn,
die Olivenhaine daher licht. Die Olive ist unverwüstlich. Im Garten
Gethsemane bei Jerusalem werden 8 uralte Ölbäume gezeigt, die angeblich
schon zu Christi Zeit erwachsen waren (~Ritter~). Auch anderwärts,
besonders in Algier, finden sich solche alte Oliven. Der Ölbaum bedeckt
z. B. in Ligurien, Apulien, Niederandalusien, dem tunesischen Sahel in
lichten Hainen ganze Landschaften in einem polwärts sich unmittelbar
an die Dattelpalmenzone anschließenden Gürtel. In Italien kann man
die Zahl der Ölbäume auf 100, in Spanien auf 300 Millionen schätzen,
in Tunis auf 20, in Corsika auf 36 Millionen. Die Olivenkultur reicht
in Algarvien bis 1400′, in der Sierra Nevada bis 3000′ bzw. 4200′,
bei Nizza bis 2400′, am Ätna bis 2200′, in Macedonien bis 1200′, in
Cilicien bis 2000′ (~Grisebach~).

  Der dornige, mehr buschige, selten stattliche, +wilde Ölbaum+,
  ἐλεῖα ἀγρία (~Dioskurides~), κοτίνος (~Theophrast~), Oleaster
  (~Plinius~), _Olea europaea_ α _Oleaster_ ~Dc.~, der kleine, wenig
  fleischige, längliche, schwarze Früchte hervorbringt, mehr oder
  weniger vierkantige Zweige und längliche oder eiförmige Blätter
  besitzt, ist vom Ostrande des Hochlandes von Iran (~Bellew~) über
  Syrien, Griechenland (~Heldreich~), Italien (~Caruel~) bis Spanien,
  Algerien und zu den westlichsten Tälern des Atlas verbreitet und wohl
  in allen diesen Ländern ursprünglich heimisch. Blätter des Ölbaums
  wurden im Pliocen bei Mongardino gefunden (~Cavara~). Er wird nie zu
  einem Ölbaum, wie schon ~Theophrast~ wußte -- wie der Ölbaum durch
  Verwilderung nie zu einem Oleaster -- und ist bestimmt verschieden
  von diesem. Der Oleaster bleibt hinter der Polargrenze des Ölbaums
  zurück. Er erreicht sie nicht. In Südchile und Mexiko, wo der Ölbaum
  kultiviert wird, ist Oleaster ganz unbekannt. Ob er die Urform, die
  Urolive, ist, aus der sich die Kulturolive entwickelt hat, wissen
  wir nicht, aber es darf wohl angenommen werden, daß entweder er
  oder ein naher orientalischer Verwandter die Urform ist. Von beiden
  verschieden ist der schon von ~Theophrast~ unterschiedene indische
  Ölbaum (_Olea cuspidata_ ~Wall.~).

[Illustration: Fig. 190.

Alte _Olivenbäume_ bei Rom.]

[Illustration:

  Tafel XIV.

Terrassierte Olivenpflanzung bei Albergo in Ligurien.

(Ravasini phot.)]

  =Lit.= ~Degrully et Viala~, L’Olivier Montpellier 1886-1890. --
  ~Degrully~, L’olivier 1907 (m. zahlr. Abbild.) und Ann. Ec. nat.
  agric. Montpellier 1906. -- ~A. Coutance~, L’Olivier. Paris 1877. --
  ~G. Cappi~, La coltivazione dell’ Olivo. San Remo 1875. -- ~Theob.
  Fischer~, Der Ölbaum, seine geogr. Verbreit., seine wirtschaftl. u.
  kulturhist. Bedeut. Peterm. Geogr. Mitt., Ergänzungsheft Nr. 147,
  1904 (mit einer Karte). -- ~Pasquale~, Stud. bot. ed agronomici
  sull’ ulivo e sua varieta. Rend. R. Acad. scienz. etc. Napoli 1873.
  -- ~Piccone~, Prim. stud. p. una monogr. d. princ. var. d’ulivo
  etc. Genova 1879. -- ~Trabut~, L’Olivier en Algérie 1900. --
  ~G. Caruso~, Monografia dell’ ulivo in Enciclopedia agraria III,
  1882 und Coltivazione degli ulivi e la manifattura dell’ olio 1870.
  -- ~Cabrie~, Der Olivenbaum, seine Cultur usw. 1901. -- ~Aloi~,
  L’olivo e l’olio 1903. -- ~Brizzi~, Olivicultura 1903. -- ~Flaminio
  Bracci~, Olivicultura ed oleificio 1907. -- Kurze Übersicht: ~P.
  D’Aygalliers~, L’olivier et l’huile d’olive. Paris 1900 (mit
  Abbild.). -- ~Eastmann~, Olivenkultur in Californien. Pharm. Era
  1896. -- Über die Kulturen in Indien, Cuba usw. Brit. and Colon.
  Drugg. 1897. -- ~Willkomm~, Grundzüge der Pflanzenverbreitung auf d.
  Iber. Halbinsel 1896. -- ~Grisebach~, Vegetat. d. Erde. -- ~Semler~,
  Trop. Agrikult. -- +Abbild.+: ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 109.
  -- ~Berg-Schmidt~, Atlas I. Aufl. t. 33. -- ~Nees von Esenbeck~, Pl.
  med. t. 212. -- ~Bentley-Trimen~, Med. pl. t. 172 und in den oben
  genannten Werken.

  =Pathologie.= Über die +pflanzlichen Schädlinge+ berichtet Prof. ~Ed.
  Fischer~: Auf dem Ölbaum sind sehr zahlreiche parasitische Pilze
  beobachtet worden, die mehr oder weniger erhebliche Schädigungen
  hervorrufen. Unter denselben interessieren uns zunächst vor allem
  die auf den Früchten auftretenden. Es sind das hauptsächlich
  sogenannte Imperfekte, die mehr oder weniger große, vertiefte und
  verfärbte Flecken hervorrufen und eventuell schließlich auch ein
  teilweises oder vollständiges Verschrumpfen oder Lederigwerden
  des Fruchtfleisches herbeiführen können: _Gloeosporium olivarum_
  ~d’Almeida~ (La gaffa des olives en Portugal. Bulletin de la société
  mycologique de France XV 1890, p. 90), _Macrophoma dalmatica_
  (~v. Thüm.~) ~Berl. et Vogl.~ (s. ~A. Maublanc~, Sur une Maladie
  des Olives due au Macrophoma dalmatica. ibid. XX 1904, p. 229),
  _Cylindrosporium Olivae_ ~L. Petri~ (s. Annales mycologici V
  1907, p. 320). -- Ein eigentümlicher Hyphomycet ist _Cyclogonium
  oleagineum_ ~Cast.~, welcher in der Epidermisaußenwand der Blätter
  sein Mycel entwickelt und dunkle rundliche Flecke hervorruft, aber
  auch auf Fruchtstiele und Früchte übergeht. Er ist in neuerer Zeit
  in Frankreich, Italien, Algier und im Kaukasus beobachtet worden.
  (Über denselben s. ~Boyer~ in Journal de Botanique V 1891, p. 434.)
  -- Andere Erkrankungen wirken mehr indirekt auf den Fruchtertrag
  nachteilig ein; so die sogenannte Bruscakrankheit, die in neuerer
  Zeit auf den Discomyceten _Stictis Panizzei_ ~de Not.~ zurückgeführt
  wird und der Rußtau (_Capnodium salicinum_). -- Die wichtigsten
  Krankheiten des Ölbaumes behandelt ~L. Degrully~, L’Olivier,
  Montpellier 1907. -- Ein Verzeichnis der damals auf _Olea europaea_
  bekannten Pilze gibt ~von Thümen~ in Bollettino della società
  Adriatica di Scienze naturali in Triest. Vol. VIII 1883, p. 215 ff.

  Die +tierischen Schädlinge+ sind beschrieben und abgebildet bei
  ~Degrully~ a. a. O. Dort auch die Beschreibung ihrer Bekämpfung
  (Fumigation etc.). Von tierischen Feinden werden genannt: die
  Olivenfliege (Mucha dell’ ulivo), _Dacus oleae_, deren Larve sich
  vom Fruchtfleische nährt und auch neuerdings wieder in Südfrankreich
  und Ligurien riesigen Schaden anrichtete und gegen die es noch kein
  Mittel gibt. Dann _Tinea oleella_ ~Fabr.~, die den Kern angreift,
  _Psylla oleae_ ~Fork.~, die die Blüten schädigt. Über den nach
  ~Trabut~ durch Bakterienimpfung durch Insekten zustande kommenden
  Olivenhonig vgl. oben S. 113.

  =Lit.= ~Cappi~, La coltivazione dell’ Olivo 1875. -- ~Trabut~,
  L’olivier en Algérie 1900 (mit Abbild.). -- ~Paoli a Tagliaferri~,
  La Mosca delle olive ed il modo di combatterla, Firenze 1909. --
  ~D’Aygalliers~ a. a. O.

=Kultur.= In Attika, dem klassischen Lande des Ölbaumes (~Herodot~
behauptet, daß es eine Zeit gegeben habe, wo +nur+ in Athen Ölbäume
zu finden waren?), wurde die Olivenzucht und die Ölausfuhr staatlich
überwacht. Im ganzen Altertum galt das Fällen von Ölbäumen als
Verbrechen und die äußerste Grausamkeit des Feindes äußerte sich im
Altertum und äußert sich noch heute im Niederhauen der Oliven, d. h.
in der Vernichtung der Existenzbedingungen. Noch heute werden (z. B.
in Sizilien und Sardinien) hohe Prämien auf die Anpflanzung der Olive
gesetzt. An den Boden stellt der Ölbaum keine hohen Ansprüche. «Olea
maxime collibus, siccis et argillosis gaudet» (~Columella~). Er liebt
warme, trockene, durchlässige, poröse, kalihaltige Kalkböden. Die
besten Oliven, das feinste Öl kommen von diesen. Überschwemmungen darf
der Boden nicht ausgesetzt sein. Man legt die Olivenhaine gern auf
terassierten sonnigen Hängen (Taf. XIV), nicht in der Ebene an. Auf
feuchtem fettem Boden wird die Frucht größer, liefert aber weniger
und schlechteres Öl. Der Ölbaum meidet Gegenden mit reichlichen,
besonders zur Zeit seiner Fruchtreife niedergehenden Niederschlägen.
Die Fruchtreife verlangt hohe, trockene Wärme -- je höher die Wärme,
um so größer der Ölgehalt. Während z. B. 1909 1 dz Früchte 15,7 Liter
Öl gaben, wurden in dem ungünstigen Jahre 1910 aus der gleichen Menge
nur 14,8 Liter erzielt. Aber auch im Winter darf die Temperatur nicht
stark sinken und Frühjahrsfröste sind besonders gefährlich. Doch kann
der Ölbaum Temperaturen bis -8° aushalten, aber nicht lange. Die
südliche und Polargrenze der Olive ergibt sich aus der Karte, ebenso
die Verbreitung des Ölbaumes im Mittelmeerdrogenreich. Die Olive blüht
im März (Südspanien, Nordafrika), April (Süditalien, Mittelspanien)
oder Mai (Südfrankreich). Die Früchte werden im Laufe des Oktober reif.
Doch dehnt sich die Ernte oft 3-4 Monate, ja über den ganzen Winter
aus. Meist beginnt die Ernte im Oktober und endigt im März-April, nur
ganz im Süden wird sie manchmal bis Juni hingezogen. Der Baum trägt
nur an vorjährigem Holz Früchte. Die aus Samen erzogenen Oliven müssen
gepfropft werden (die Samen keimen langsam, besser wenn sie zuvor in
Aschenlauge gelegt werden). Zur Vermehrung werden außer Ablegern und
Wurzelschößlingen auch die an den Wurzeln sitzenden Knoten (ovoli)
benutzt, auch diese werden meist gepfropft. Die Kulturolive wird oft
auf den Oleaster gepfropft. Die veredelten Ölbäume beginnen nach
3 Jahren Früchte zu tragen und kommen nach 8-10 Jahren zu vollem
Ertrage, den sie dann bei guter Pflege (Düngung, Zurückschneiden)
jahrhundertelang beibehalten können. Vom zehnten Jahre an ist der Baum
rentabel. Man erntet die Olive, wenn sie ⅚ reif ist. Der Ertrag
wechselt natürlich sehr. Ein großer Baum liefert in Italien bis 110 l
Oliven, die etwa 13 kg Öl geben, in Sfax (Algier) ein volltragender
Baum 320 l. Meist liefert ein ausgewachsener +Ölbaum+ aber nur
durchschnittlich 63 kg Früchte. Vollernten erfolgen durchschnittlich
nur alle 7 Jahre, in der Zwischenzeit ist der Ertrag unbedeutend
(~Rickli~, Corsica). Meist folgt auf eine gute Ernte eine schlechte. In
Italien rechnet man auf 3 Jahre 1½ volle Ernten. Doch erzielt man in
Californien durch sorgfältige Pflege alle Jahre Vollernten. Man pflanzt
die Bäume etwa in Entfernungen von 5 m oder weiter, damit das Licht
leicht Zutritt findet. In Südfrankreich kommen 125-200 Bäume auf den
Hektar, in Sizilien und Smyrna 100, in Tunis oft nur 17. In Mischkultur
mit Olive ist (in Sizilien) Sumach, bisweilen auch die Rebe, in Corsika
auch Weizen, Artischocken, Gerste oder Bohnen. Die Kultur der Olive ist
bei ~Semler~ a. a. O. ausführlich beschrieben.

  =Verbreitung der Olivenkultur.= =Portugal= hat fast in seiner ganzen
  Ausdehnung, mit Ausnahme allein des Nordens (die Polargrenze fällt
  fast mit der politischen Grenze zusammen), Olivenhaine (oliveiras),
  200000 ha sollen in diesem Lande unter Oliven stehen, doch ging die
  Olivenkultur lange Zeit zurück. Die Ausfuhr von Olivenöl betrug 1900:
  379509 hl. Neuerdings hebt sie sich wieder. Viele Ortsnamen erinnern
  an die Olive (Oliveira, Olivaes, Azeitas).

  =Spanien= hat von allen Ländern die meisten Olivenhaine (1154000
  ha sollen (1899) unter Oliven stehen) und liefert das schlechteste
  Olivenöl. Die nördlichen Gegenden haben, mit Ausnahme des Ebrotales,
  keine Olivenkultur, wohl aber die ganze Mittelmeerküste (Katalonien,
  Valencia, Murcia) die Balearen und große Bezirke des Innern um Madrid
  und südlich davon. Die für die Olivenkultur wichtigste Landschaft
  ist Andalusien, dann Katalonien und Aragonien. ~Willkomm~ schildert
  einen 90 km langen Olivenhain in Niederandalusien. Obenan stehen die
  Provinzen Cordoba und Sevilla. Dann folgen Lerida und Tarragona und
  in weitem Abstand Badajoz, Murcia, Ciudad Real, Toledo, Valencia,
  Malaga und Zaragoza. Spanien verbraucht selbst viel Oliven und Öl,
  exportiert aber doch noch jährlich für 18-57 Mill. Pes. Öl über
  Malaga, Sevilla, Cadiz, Barcelona.

[Illustration:

  Tafel XV.

Olivenernte, Racolta a mano, in Italien an einem ungewöhnlich großen
und reichtragenden Baume.]

[Illustration: Verbreitung der Olive im Mittelmeerdrogenreich.

Mit Benutzung der Karte von Theobald Fischer gez. von A. Tschirch.]

  In =Frankreich= finden sich Olivenhaine nur im Süden an der
  Mittelmeerküste, vorwiegend in der Provence, Roussillon,
  Languedoc, Alpes maritimes, Var, Bouches du Rhône, sowie auf Corsika.
  Ein Teil des südfranzösischen Arrondissement Grasse ist ganz mit
  Oliven bestanden. Grasse liefert das feinste Öl der Provence, dann
  Aix und Nizza. 130-150000 ha sind mit Oliven bestanden, die etwa 2
  Mill. dz Oliven liefern. Marseille ist ein wichtiger Handelsplatz für
  Olivenöl. Es führt viel aus Spanien und Tunis ein und viel auch aus.

  Nächst Spanien ist =Italien= das olivenreichste Land (900000 ha).
  Sein Landschaftsbild wird durch die Olive geradezu beherrscht. Nur
  Piemont hat keine Olivenzucht, sonst alle Landschaften, besonders die
  Küsten, fast ganz Sizilien und ein großer Teil Sardiniens. Obenan
  steht Apulien, dann folgt Sizilien und die Tyrrhenische Südregion,
  endlich Toskana, Marken und Umbrien, Ligurien, Latium, Sardinien.
  Eine italienische Mittelernte liefert 2-3 Mill. hl. Olivenöl, fast
  ebensoviel wie das viel mehr Oliven beherbergende Spanien. Italien
  führt Ol. oliv. besonders aus Bari, Palermo, Messina, Livorno,
  Genua, Gallipoli, Porto Maurizio, Neapel, Tarent aus. 1890 betrug
  die spanische Ernte 3, die italienische 1,3 Mill., die französische
  300000 hl Oliven.

  Olivenkultur findet sich auch in Albanien, Epirus, Thessalien,
  Mittel-Griechenland (Olivenhain am Kephissos bei Athen), Peloponnes
  (Argolis, Messenien), Korfu, Leukas, Lesbos und anderen Inseln,
  besonders Kreta, das eine wahre Oliveninsel ist. Die jährliche
  Olivenproduktion =Griechenlands= beträgt c. 141 Mill. kg, wovon c.
  6,5 Mill. kg exportiert werden, die jährliche Ölproduktion 25 Mill.
  kg, wovon die Hälfte exportiert wird (~Emmanuel~). In der =Türkei=
  sind namentlich am Marmarameere, auf den Inseln des ägäischen Meeres
  und in Kleinasien Olivenkulturen. Kleinasien hat aber für die
  Olivenzucht nur geringe Bedeutung, in Betracht kommt fast nur die
  Westküste und die ihr vorgelagerten Inseln (Chios, Samos). Cypern
  ist reich an Ölbäumen. Die Levante produziert jährlich c. 100000 t
  (Smyrna z. B. 1906: 15000 t). =Syrien= das Urland der Olivenzucht,
  hat auch heute noch viel Olivenhaine -- Alexandrette exportiert Öl
  -- und auch in +Palästina+ ist der Ölbaum häufig. Der Ölberg bei
  Jerusalem trägt noch heute Ölbäume. +Tripolis+, das im Altertum und
  Mittelalter zu den wichtigsten Bezugsländern für Olivenöl gehörte,
  deckt heute nicht einmal den eigenen Bedarf. Großen Aufschwung hat in
  letzter Zeit die Olivenzucht in =Tunis= und =Algerien= (Djurdjura)
  genommen, so z. B. um Sfax, im Sahel (Sahel bringt jetzt die besten
  Oliven hervor). Freilich zu der Bedeutung, die sie in diesen Ländern
  im Altertum besaß, ist sie noch lange nicht wieder gekommen. Immerhin
  erzeugt doch Tunis schon jährlich 30 Mill. Liter Öl. Im Sahel (Susa,
  Monastir) stehen c. 600 Quadratkm. unter Oliven. Auch =Marocco=
  besitzt (z. B. in Sus, Haha) viele Olivenhaine, die aber zum Teil
  bewässert werden müssen. Bedeutend ist die Olivenzucht in den Tälern
  des Atlas. Endlich findet sich die Olive auch noch auf den Canaren.

  Nach =Amerika= brachten den Ölbaum die Spanier, nach Mexiko 1519
  ~Cortez~, nach Peru c. 1560 ~Ambrosio de Rivera~, nach Californien im
  XVIII. Jahrh. die Franziskaner. Jetzt finden sich Olivenpflanzungen
  auch in einigen südamerikanischen Staaten (Chile, Peru). Besonders
  nimmt aber die Kultur der Olive in Nordamerika einen großen
  Aufschwung, seit das Agricultur Department sich seiner angenommen
  hat. Schon 1907 deckte Kalifornien einen Teil des Bedarfes von U.
  S. A. Und auch in Südafrika und Südaustralien wird jetzt die Olive
  angepflanzt und Öl exportiert. 1902 zählte man in =Australien= schon
  c. 67000 Olivenbäume, die 11327 galls. Öl lieferten. (Nähere Angaben
  über die Verbreitung der Olive in ~Th. Fischer~, Der Ölbaum 1904.)

  Die californische Olivenzucht liefert vorwiegend Salzoliven. Die
  besten Salzoliven kommen aber von Andalusien.

  Die Olive gedeiht in Peru, Chile, Südcarolina, Florida, den Bermuden,
  auf Jamaica, im Südwesten der Kapkolonie, auf Kawau-Island (bei
  Auckland) bei Sydney, in Vorderindien und Japan -- in allen diesen
  Ländern sind Kulturversuche gemacht worden.

  Eine Karte der Verbreitung der Olivenkultur in Frankreich bei
  ~Degrully~ (a. a. O.). Die Kultur der Olive, die Pfropfung,
  Beschneidung, Düngung usw. ist beschrieben bei ~Degrully Trabut~,
  ~Cappi~ u. and. Lit. s. oben S. 610. Im übrigen vgl. die hier
  beigegebene Karte.

[Illustration: Fig. 191.

Sciarbottatojo. Apparat, welcher in Italien zum Waschen der Oliven
gebraucht wird, links von außen, rechts innere Einrichtung.
[+Ravasini.+]]

[Illustration: Fig. 192.

Einfache Ölmühle der Araber in Algier.]

[Illustration: Fig. 193.

Frantojo. Moderne Mühle, in der die Früchte zu einem Brei gemahlen
werden.]

[Illustration: Fig. 194.

Strettoi, welche zum Pressen der mit dem Fruchtbrei gefüllten Fiscoli
dienen.]

=Erntebereitung.= Die Ernte ist in Italien verschieden. ~Ravasini~
berichtet mir darüber das Folgende. Entweder werden sie mit der Hand
gepflückt (brucatura, raccolta a mano Taf. XV) -- dies ist unbedingt
nötig, wenn man feine Tafeloliven oder feinstes Öl erhalten will --
oder vom Baume auf darunter gebreitete Tücher (I, S. 94) geschüttelt
(scotitura) bzw. abgeklopft (bacchiatura, abbacchiatura) -- in
Calabrien und Sizilien üblich -- oder die abgefallenen aufgelesen
(raccattatura, raccolta a terra). Auch in Portugal werden noch jetzt
die Früchte vielfach von den Bäumen abgeschlagen. Infolgedessen folgt
auf ein gutes Jahr meist ein schlechtes (~Mastbaum~ 1904). Das Pflücken
wird in Italien besonders von Frauen und Kindern besorgt, die die
Früchte dabei in Tuchtaschen oder geflochtene Strohkörbe oder auf ein
unter den Baum gebreitetes Tuch (recane) werfen. Die abgeklopften oder
abgeschüttelten werden mit hölzernen rechenartigen Werkzeugen (in
Calabrien cernigghi genannt) zusammengeharkt und dann in Strohkörben
vereinigt. Diese werden auf dem Kopf oder den Schultern in die Ölmühle
getragen. Hier werden sie von Erde, Blättern, Staub usw. befreit,
die unreifen oder überreifen Früchte ausgelesen (cernita) und dann
gewaschen. Das Waschen geschieht jetzt vielfach, besonders bei größeren
Quantitäten, in besonderen Apparaten (sciarbottatojo), die diese
Arbeit sehr vereinfachen (Fig. 191). Die gewaschenen Oliven kommen
dann in die Ölmühlen (oleifici), die oft noch sehr primitiv sind (I,
Fig. 174 und Fig. 192) und an denen die Bauern, von denen fast jeder
Wohlhabendere eine Ölpresse besitzt, im Laufe der Jahrhunderte wenig
geändert haben (vgl. I, Fig. 175). Erst in neuerer Zeit, wo sich die
Ölpresserei allmählich zu zentralisieren beginnt, ist der Betrieb
modernisiert worden. Die Oliven werden zunächst mit Mühlsteinen
(frantoj), die, nicht bis zum Boden reichen also die Steinkerne nicht
mit zertrümmern, zermahlen (frangitura) (Fig. 193). Der Brei des
Fruchtfleisches wird nun in die oben und unten offenen, schon von
~Plinius~ erwähnten geflochtenen Körbe, +Fiscoli+ (Abbild. in I, Fig.
173) gebracht, von denen 20 bis 25 in den hölzernen oder eisernen
Pressen (torchi, strettoi, Fig. 194) übereinandergepackt werden und nun
mit der Hand gepreßt. Neuerdings werden in den größeren Etablissements
auch hydraulische Pressen benutzt, aber am fiscolo hält man auch bei
diesen fest. Das beste Olivenöl, wie solches in der Pharmazie ad usum
internum benutzt wird, wird in Fabriken mit Dampfbetrieb aus bei
beginnender Reife gesammelten, zuvor auf Horden oder in besonderen
Trockenapparaten zum Trocknen ausgebreiteten Früchten durch mäßiges
Pressen hergestellt. Eine zweite stärkere Pressung, die aber auch noch
nicht die Kerne zertrümmern darf, liefert Secunda-Speiseöl und für
medizinische Pflaster und Seifen benutzbares Öl, eine dritte Brenn- und
Maschinenöl. Die erste Pressung, die in Frankreich nur 12% Öl gibt,
liefert das beste Öl, das durch Baumwolle filtriert, als _Olio vergine_
(huile vierge, Jungfernöl) in den Handel kommt. Der Preßrückstand wird
mit kaltem oder warmem Wasser nochmals zermahlen und dann wieder in
die Presse gegeben. Dies zweite Öl (_Olio mangiabile_, _O. di seconda
pressione_, _O. di pasta franta_, _O. di macina_, _O. di rinozzolo_)
hat nicht mehr das charakteristische Olivenaroma wie das erste. Aus den
Preßrückständen (sansa) erhält man mittels Schwefelkohlenstoff, Benzin,
Petroläther oder Wasserdampf das gewöhnliche, nur technisch benutzbare
+Baumöl+ (_Olio di sansa_, _O. di ciancia_, _O. al solfuro_, Sulfuröl,
in Frankreich _huile de ressence_, _h. d’enfer_). Als Extraktionsmittel
wird in Marseille außer Schwefelkohlenstoff auch Tetrachlorkohlenstoff
verwendet. Das mit Schwefelkohlenstoff extrahierte Öl, das einen
schlechten Geruch und Geschmack besitzt, kann durch Behandeln mit
Alkohol verbessert werden. Die z. B. in Sizilien übliche Methode,
die zerquetschten Oliven zunächst in einer Zisterne (enfer) gären zu
lassen, führt zwar zu hohen Ölausbeuten, aber zu einem fettsäurereichen
Öl (+Tournantöl+). Zur Herstellung ganz feiner Ölsorten werden die
Früchte bisweilen geschält, d. h. von der äußersten Fruchthaut befreit,
entkernt, das Fleisch in Mörsern zerrieben und zwischen Tüchern
gepreßt. Eine Wertverminderung des Öls wird durch das Mitzerquetschen
der Kerne nicht bewirkt, da bei dem gewöhnlichen Herstellungsverfahren
nur geringe Mengen davon hineingelangen (~Passerini~) und die Samen nur
Spuren einer Lipase enthalten (~Marcille~). Manchmal wird in Frankreich
mit dem Pressen eine Art Schlemmprozeß in sog. Pastenmühlen (auf eine
Pastenmühle kommen 6-10 Pressen) kombiniert. Die Preßrückstände werden
mit Wasser zu einer Paste angerieben und diese durch Schlämmen mit
Wasser in mit Rührwerken versehenen Bassins in die schwereren und die
ölreicheren, leichteren Bestandteile getrennt, die dann gesammelt und
in Tüchern gepreßt werden (Chem. Rev. 1903). Dies Öl ist minderwertig.

Die Trester dienen als Dünger, die abgeschlemmten Steinkerne auch als
Brennmaterial. Doch werden die Steinkerne (Olivenkerne) neuerdings auch
auf Öl verarbeitet und gemahlen zur Verfälschung von Gewürzen benutzt.
Über das Filtrieren und Zentrifugieren vgl. I, S. 134.

Das in den ersten Monaten der Ernte gepreßte Öl ist dunkler und hat
obstähnliches Aroma und einen etwas scharfen Geschmack, das Öl wird
um so heller, dünnflüssiger und milder, je mehr sich die Olive ihrer
Reife nähert. Der Versand erfolgt in Italien nicht vor dem Januar. Die
anfangs trüben Öle klären sich beim Lagern während 90 Tagen in großen
(meist mit Porzellan- oder Marmor- oder Tonplatten ausgekleideten)
Zisternen, indem sich die Schleimteilchen usw. zu Boden setzen. Diese
werden durch Watte abfiltriert. Die weniger guten Ölsorten werden
oft in Raffinerien gereinigt. Dort werden die besseren Sorten nach
Dekantation filtriert oder mit Citronensaft oder Eichenrindeauszug,
bzw. einer Tanninlösung, die mit einem Weidenbesen eingerührt werden,
geklärt, die schlechteren mit 0,5-2% Schwefelsäure behandelt. Ein
Bleichen des Öls wird (außer durch Tannin) auch dadurch bewirkt, daß
man das fein verstäubte Öl womöglich bei Sonnenlicht in ein mehrere
Meter tiefer liegendes Wasserbassin fallen läßt.

Die größte Ölmenge soll die in Spanien kultivierte var. _hispanica_,
das feinste Öl die in der Provence und bei Genua und Lucca kultivierte
var. _pignola_ liefern. Oliven, deren Fleisch nicht das dreifache
Gewicht des Kernes hat, geben zu wenig Öl aus (~Coutance~). Die
Qualität des Öles ist abhängig von der Olivensorte, dem Reifegrade der
gepreßten Frucht, der Art des Erntens und dem Verfahren beim Pressen.
Die feinsten Öle werden auf Flaschen abgezogen, die anderen auf Fässer
bzw. Barells.

  Die +Oliven in Salzwasser+ (Colymbades) finden sich während mehrerer
  Monate als Nachtisch jeder italienischen Mahlzeit, werden aber auch
  viel exportiert. Die Olive muß, um hierzu tauglich zu werden, nur
  ¾ reif sein und zuvor 6-12 Stunden in eine Kalk-Pottaschelauge
  eingelegt und dann sorgfältig während mehrerer Tage gewaschen, d. h.
  vollständig entbittert werden. Dann legt man sie in Salzwasser,
  wechselt dies alle Monate einmal und fügt schließlich etwas wilden
  Fenchel hinzu (~Ravasini~). Beschreibung anderer Methoden der
  Olivenpickelsbereitung bei ~Semler~.

  =Lit.= ~Mingioli~, Manuale pratico di oleificio 1871 und Oleificio
  moderno in Nuova Enciclopedia agraria italiana. Torino 1901 (m.
  zahlr. Abbild.). -- ~Semler~, Trop. Agrikult. -- ~Skinner~,
  Ölindustrie in Frankreich. Consularbericht in Oil, Paint and Drug.
  Rep. 1903 (Chem. Rev. d. Öl- u. Harzind. 1903, 188). -- Über die
  Veränder. d. Oliven von der Ernte bis zur Verarbeitung vgl. die
  Unters. d. Versuchsstat. in Lissabon (Ref. in Chem. Rev. 1904, 39).
  -- Die Mühlen, Pressen, Wasch- und Raffinierapparate sind abgebildet
  bei ~Mingioli~ a. a. O. -- Die primitive Gewinnung des Olivenöls auf
  Mallorca beschreibt ~Pollatschek~ (Chem. Rev. 1907, 4).

=Handelssorten.= Von den italienischen Ölen sind die aus der Riviera,
aus Toskana (Lucca, Pisa), Apulien (Bari, Bitonto, Gallipoli) die
geschätztesten, die Provinzen Marken, Umbrien, Latium liefern gute
Speiseöle, Sizilien dagegen minderwertige Sorten. Die besten Sorten
(Jungfernöl) werden als +Provencer+, +Aixer+, +Genueser+ oder
+Lucca+ Öl bezeichnet -- Provenceröl ist eine Qualitätsbezeichnung
und keineswegs nur für Öl aus der Provence in Gebrauch --, die
Sekundasorten (Baumöl, grünes Olivenöl, huile lampante, h. marchande)
als Gallipoli-, Puglieser-, Bari-, Lecce-, Monte San Angelo-Öl,
Tertiasorten kommen von Messina, Malaga, Korfu und Tunis. Die
schlechtesten, zur Seifenfabrikation benutzten Öle heißen Lavati
(gewaschene), auch Nachmühlenöl, Höllenöl, Sottochiari. Dann ist auch
gebleichtes sog. weißes Baumöl (als Maschinenöl, Lilienöl) und Ol.
oliv. denaturatum (zur Seifenfabrikation, mit Nelken- oder Rosmarinöl
denaturiert) im Handel (~Weigel~ 1904).

In Italien werden die Öle eingeteilt in:

I. Oli commestibili: 1. sezione oleinati; a) oli vergini, b) oli
mangiabili; 2. sezione stearinizzati: oli grassi.

II. Oli non commestibili: 1. materia prima avariata, o fondacci di oli
di semi di olive: oli avariati, 2. oli estratti dai residui: a) oli di
sansa o di panelli, b) oli di morchia o di semi, c) oli d’inferno, d)
oli al solfuro; 3. oli alterati, a) oli rancidi, b) Oli inaciditi.

Tunesisches Öl kommt aus dem Norden (Tunis, Bizerte, Cap Bon,
Medjerdah), dem Zentrum (Sousse, Mahdia, Monastir), dem Süden
(Gabès, Safsa, Djerba) und von Sfax. Außer den französischen und
italienischen Ölen sind auch spanische, portugiesische, griechische,
dalmatinische, syrische, marokkanische, türkische, Krim, persische,
indische (Pendschab), australische und kalifornische Olivenöle
im Handel. Bedeutenden Aufschwung nimmt die Ölproduktion in
Californien und Südaustralien. Californien z. B. ist schon jetzt
ein wichtiges Produktionsland für Oliven geworden. Im Geschmack
stehen die toskanischen Öle obenan, dann folgen die ligurischen. Die
californischen stehen diesen weit nach. Im deutschen Handel war 1911
neben italienischem Öl -- Baumöl und Speiseöl -- (in Brls. und Fässern
von 50, 180, 200 kg) auch Malaga-, Marokko- und Candiaöl zu finden.

  =Handel.= Der Ertrag an Olivenöl betrug in +Italien+ 1909/10:
  2127097 hl. Das meiste lieferte die adriatische Seite (838050),
  dann die Mittelmeerseite (521010) und Sizilien (435176); weniger
  Toskana, Latium, Sardinien und die Marken. Unbeträchtliche Mengen:
  Lombardei, Ligurien, Venetien, Emilia. (Nach ~Ravasini~ betrug die
  Olivenölproduktion Italiens 1909: 2559200 hl, 1910: 1384580 hl.) Die
  Olivenernte betrug 1909: 15292000, 1910: 9366200 dz (Normalernte
  20,3 Mill. dz). +Italien+ exportierte olio d’oliva lavato al solfuro
  1907: 124881, 1908: 78242, 1909: 55668 und olio d’oliva d’altra
  specie 1907: 388427, 1908: 368788, 1909: 184481 (1910 im Ganzen
  205054) dz. Die +Vereinigten Staaten von Nordamerika+ importierten
  olive oil (for Mfg. purposes) 1908: 1789001, 1909: 695223 gallons und
  olive oil (Salad) 1908: 3548649, 1909: 3728386 gallons. +Hamburg+
  importierte 1908 34275 dz. +Olivenöl+; davon kamen aus Marokko: 9918,
  Frankreich: 7314, Italien: 6201, Spanien: 5343, Griechenland: 2477,
  weniger als 1000 dz aus Kleinasien, der europäischen Türkei, Tunis,
  Algier, Portugal usw. Die Einfuhr von Olivenöl nach +London+ betrug
  1906: 2658, 1907: 7512, 1908: 8953, 1909: 5072 casks. +Frankreich+
  importierte 1908 492149 Quint. +Olivenöl+, besonders aus Spanien
  und Tunis, dann aus Algier, Italien und Griechenland, wenig aus der
  Türkei und Marocco.

[Illustration: Fig. 195.

Zweig eines Olivenbaumes (Sorte Rouget). [Nach +Degrully+, L’olivier.]]

=Morphologie und Anatomie der Frucht.= Die Form der Frucht wechselt
nach der Sorte und ebenso die Größe. Einige Sorten sind groß wie eine
Aprikose, andere erreichen nur die Größe einer kleinen Kirsche -- alle
sind mehr oder weniger oval (Fig. 195) oder kugelig-eirund, am Scheitel
stumpf oder etwas zugespitzt, meist c. 2 bis 3,5 cm lang, an der
Oberfläche glatt, kahl. Der sehr harte Steinkern ist schief-länglich
oder keulenförmig, etwas zusammengedrückt (Fig. 195), spitz, gefurcht
oder grobrunzelig, gelblich oder bräunlich, durch Fehlschlagen
meist einfächerig und einsamig. Der Same ist 9-11 mm lang, länglich
zusammengedrückt, mit reichlichem Endosperm versehen. Die anfangs grüne
Frucht wird beim Reifen erst rot, dann schwarz. Das Verhältnis der drei
Bestandteile ist bei frischen Oliven: Fleisch mit Schale 71,5-80,5%,
Stein 17,3-23%, Samen 2-5,5% (~Schädler~, ~König~).

Die Epidermis der Fruchtschale besteht aus dickwandigen polygonalen
Zellen, die ebenso wie die folgenden Parenchymreihen bei der reifen
Frucht einen purpurnen Farbstoff enthält, der durch konzentrierte
Schwefelsäure sich rot färbt (~Hanausek~). Das Mesocarp besteht
vorwiegend aus ölführendem Parenchym, in das große +Astrosklereïden+
eingestreut sind, deren Wand durch Alkali gelb wird. Das als 1-3 mm
dicke Steinschale entwickelte Endocarp besteht aus fest miteinander
verzahnten Sklereïden, die oft bis fast zum Verschwinden des Lumens
verdickt sind und ziemlich mannigfache Formen zeigen (die «Matta
Livorno», die zur Gewürzfälschung benutzten gemahlenen Olivenkerne,
besteht fast ganz aus ihnen). Zu innerst liegt eine Schicht
obliterierten Parenchyms (~Moeller~). Die Samenschale besteht,
abgesehen von der relativ großzelligen Epidermis mit dickwandigen,
von der Fläche betrachtet knotig gegliederten Zellen, aus der zum
Teil obliterierten Nährschicht, in der die Bündel verlaufen, der Same
besonders aus dem großen Endosperm, in dem sich zahlreiche in Ölplasma
eingebettete Aleuronkörner finden. Auch das zartzellige Gewebe des
Keimlings enthält dergleichen. Die Entwicklungsgeschichte von Frucht
und Same bei ~Alquati~ (s. Lit.). Während früher (~de Luca~, ~Gerber~)
das Mannit als das Material bezeichnet wurde, aus dem das Öl in der
Olive entsteht -- Mannit kommt aber in den Früchten der Olive nicht
oder nur in geringer Menge vor, nur in den Blättern ist er reichlich zu
finden; lufttrockene Blätter enthalten c. 3,4%, die Rinde 1,9% d-Mannit
(~Power~ und ~Tutin~) -- hat ~Hartwich~ d-Glukose, die sich in den
Früchten nachweisen läßt, als Muttersubstanz angenommen, conform den
Vorstellungen ~Emil Fischers~ (S. 4). Stärke kommt auch in der jungen
Frucht nur in den Schließzellen der Spaltöffnungen vor. Das Öl entsteht
im Plasma der Zelle. Über die besonders durch die Sklereïden und die
Samenschalepidermis charakterisierten +Oliventrestern+ (tourteau de
ressence) vgl. bei ~Vogl~ (a. a. O., Fig. 264) und ~Collin-Perrot~
(a. a. O., Fig. 81).

  =Lit.= ~Bottini~, Sulla struttura dell’ oliva. Nuov. giorn. bot.
  it. 21 (1889), 369. -- ~Papasogli~, Stud. genet. e morfolog. sull’
  ulivo. Nuov. giorn. bot. ital. X. -- ~Piera Alquati~, Stud. anatomici
  e morfologici sull’ ulivo. Att. Soc. Ligust. scienze naturali
  XVII, 1906. -- ~Pirotta~, Contrib. all’ anat. comp. della foglia,
  I. Oleaceae 1885. -- ~Böhmer~, Ölkuchen in ~Dammers~ Lexikon. --
  ~T. F. Hanausek~, Nahrungs- u. Genußm. u. Zeitschr. Nahr. Unters.
  1894, 95. -- ~Landrin~, Falsific. d. poivre à l’aide des grignons
  d’olive. Journ. pharm. 10, 194. -- ~Macé~, Subst. aliment. 1891.
  -- ~Moeller-Winton~, Mikroskopie, Fig. 364 u. 365. -- ~Schimper~,
  Anleit. z. Unters. Nahr.- u. Genußm. 1900. -- ~Vogl~, Nahrungs- u.
  Genußm. -- ~Villiers-Collin~, Substanc. aliment. -- ~Collin-Perrot~,
  Residus industr. -- ~Harz~, Über d. Entsteh. d. fett. Öls in d.
  Oliven. Sitzungsber. d. Wien. Akad. 1870. -- ~Spampani~ (Bild. d. Öls
  in d. Olive). Bull. soc. bot. ital. 1899, 139. -- ~de Luca~, Rech.
  sur l. form. d. l. mat. grasse dans l. olives. Ann. sc. nat. bot.
  (4) 15, 92 und 18, 125. -- ~Gerber~, Rech. sur l. respir. d. olives
  et sur l. relat. exist. entre les valeurs du quotient respirat. et
  la format. de l’huile. Journ. bot. 1901. -- ~Hartwich~ u. ~Uhlmann~,
  Nachw. d. fett. Öles u. s. Bild. bes. in d. Olive. Arch. Pharm. 1902,
  471. -- ~Uhlmann~, Entsteh., Vorkommen u. Nachw. d. fett. Öls m. bes.
  Berücks. d. Olivenöls. Dissert. Zürich 1902.

  =Chemie.= Die Olive zeigt folgende Zusammensetzung:

  ---------------------------+--------+--------------------------+
                             |        |         In der           |
                             |        |  natürlichen Substanz    |
             Nach König      |--------+------+------------+------+
              a. a. O.       | Anzahl |   %  |  %         |% Fett|
                             |   der  |Wasser|Stickstoff- |      |
                             |Analysen|      |substanz    |      |
  ===========================+========+======+============+======+
                             |        |      |            |      |
                             |        |      |            |      |
                             |        |      |            |      |
  Oliven- { a) Fruchtfleisch |      2 | 30,07|       5,24 | 51,90|
  frucht  { b) Steinschale   |      2 |  9,22|       3,50 |  2,84|
          { c) Samen         |      2 | 10,5 |      18,63 | 31,88|


  ---------------------+-----------------------+-----------------------
                       |        In der         |         In der
                       | natürlichen Substanz  |    Trockensubstanz
        Nach König     |-----------+-----+-----+--------+------+-------
         a. a. O.      |    %      |   % |     |   %    |% Fett|  %
                       |Stickstoff-| Roh-|  %  | Stick- |      |Stick-
                       |   freie   |faser|Asche| stoff  |      |stoff
                       | Extrakt-  |     |     |substanz|      |
                       |  stoffe   |     |     |        |      |
  =====================+===========+=====+=====+========+======+=======
                       |    |          | |     |        |      |
                       |    +-----+----+ |     |        |      |
                       |          |      |     |        |      |
          { a) Frucht- |                 |     |        |      |
  Oliven- {    fleisch |        10,49    | 2,34|   7,49 | 74,22| 1,19
  frucht  { b) Stein-  |                 |     |        |      |
          {    schale  |        83,32    | 1,12|   3,85 |  3,68| 0,61
          { c) Samen   |        36,75    | 2,16|  20,83 | 35,65| 3,33

Die Früchte enthalten die Enzyme +Olease+ (~Tolomei~) und +Emulsin+
(~Bourquelot~), ein rotes +Pigment+ (~Landerer~) und Wachs. Das in
allen Teilen des Ölbaumes enthaltene Glykosid +Oleuropein+, dessen
Einheitlichkeit von ~Power~ und ~Tutin~ bezweifelt wird, ist am
reichlichsten in den Früchten am Ende Juli zu finden (~Bourquelot~
und ~Vintilesco~). Die Asche beträgt bei dem Fleisch 2,68, bei dem
Stein 4,16, bei dem Samen 2,16%; bei Kaligehalt der drei 80,9 bzw.
58,8 bzw. 30,25%; der Phosphorsäuregehalt 1,33 bzw. 16,74 bzw. 28,24%;
der Kalkgehalt 7,46 bzw. 7,45 bzw. 30,39% (~König~). Der Ölgehalt
der Früchte steigt vom August (5,02%), September (16,3%), Oktober
(21,33%), Dezember (22,73%) bis Januar (22,85%) und sinkt dann im
Februar etwas (20,84%, ~Hartwich~ u. ~Uhlmann~). Der Gehalt der
Früchte an Öl variiert zwischen 20 und 70 (~Benedikt-Ulzer~), 40 und
60% (~Lewkowitsch~, im Fruchtfleisch: 50-70%). -- Zur Bestimmung ist
Schwefelkohlenstoff zu benutzen, nicht Äther (~Peano~).

=Olivenöl=, =Oleum olivae s. olivarum= [Provenceröl, huile d’olive
(franz.), olive oil (engl.), olijfolie (holl.), olio d’oliva (ital.),
puuöljy (fin.), olivaolaj (ung.), ἔλαιον ἐλαιῶν (griech.)]. Die Farbe
des Olivenöls schwankt von farblos bis goldgelb. Geringe Sorten sind
oft durch Chlorophyll grün gefärbt. Die Zusammensetzung des Öls
variiert nach der Kulturvarietät, dem Reifegrad, der Erntemethode
und dem Verfahren der Pressung. Die Elementarzusammensetzung des
Olivenöls ist C = 76,67 (77,2), H = 11,95 (11,3), O = 11,38 (11,5)%
(~König~). Olivenöl löst sich nur sehr wenig in Alkohol, etwas mehr
in Eisessig, besser in Äther, leicht in Chloroform, Benzol und
Schwefelkohlenstoff. Beim Durchschütteln von 2 ccm Olivenöl mit 1
ccm rauchender Salpetersäure und 1 ccm Wasser entsteht (bei 10°) ein
grünlich-weißes Gemenge, das nach 2-3 Stunden in eine feste weiße Masse
und eine kaum gefärbte Flüssigkeit sich scheidet. Bei dieser sog.
+Elaidinprobe+ liefert Olivenöl von allen Ölen das härteste Elaidin und
wird am schnellsten (höchstens in 3 Stunden) fest. Nach dem Eintragen
in konz. Kali, dem konz. Ammoniak zugesetzt wurde (Vorschrift bei
~Hartwich-Uhlmann~), ist infolge kalter Verseifung und Ausscheidung von
fettsauren Salzen nach 22 Stunden der ganze Tropfen in ein Haufwerk von
Nadeln umgewandelt, zwischen denen Sphärite sichtbar sind.

Die +festen+ Fettsäuren bestehen aus +Palmitinsäure+ und
+Arachinsäure+. Stearinsäure fehlt (~Hehner~ und ~Mitchell~). Bei
italienischen Ölen beträgt der Gehalt an festen Fettsäuren 5-17,72, bei
californischen 2-12,96% (~Tolman~ und ~Munson~), bei tunesischen 15-25%
(~Bertainchaud~). Letztere Öle erstarren schon bei +10° und werden
daher oft «demargariniert». In algerischen und tunesischen Olivenölen
finden sich höchstens ganz geringe Mengen Arachin- und Lignocerinsäure.
Die +flüssigen+ Glyceride enthalten auf 93% +Ölsäure+ c. 7%
+Linolsäure+ (~Hazura~ und ~Grüssner~). ~Holde~ und ~Stange~ erhielten
1-2% eines gemischten Glycerids (+Oleodimargarin+ oder Oleodidaturin
oder Oleodipalmitin?) und auch im festen Anteil sind gemischte
Glyceride vorhanden (Margaro- oder Palmitoolein?). +Freie+ Fettsäuren
enthält gutes Olivenöl wenig, die technischen Öle dagegen oft 5-25%
(~Archbutt~, weitere Lit. darüber bei ~Benedict-Ulzer~). Das Tournantöl
(s. oben S. 616) enthält eine große Menge (26%) freier Fettsäuren. Auch
im «Olivenölfett», in ligurischen und sardinischen Sulfurölen sind viel
freie Fettsäuren (46-57%) enthalten, in portugiesischen Bagasseölen
sogar 60-70%. Alle diese Öle sind aus gegorenen Trestern bereitet, die
eine fettspaltende Lipase (Olease, ~Tolomei~) enthalten. Die flüchtigen
Fettsäuren (auf Ölsäure berechnet) betragen 0,18-1,69% (~Dugast~).
In ranzigem Olivenöl wurden gefunden: Ameisen-, Essig-, Önanthyl-,
Azelaïn- und Korksäure, sowie Önanthaldehyd (~Skala~).

Das spez. Gewicht beträgt 0,9141-0,9203, meist unter 0,917 (Schweiz.
Lebensmittelbuch: 0,916-0,918 bei 15°, 0,862-0,863 bei 100°). Der
Erstarrungspunkt liegt zwischen -6 und +10°, die Verseifungszahl
beträgt 185-203, die Jodzahl 78,28-93,67 (bei guten europäischen Ölen
meist zwischen 81,6 und 84,5, Schweiz. Lebensmittelb.: 79-88) -- je
reifer die Olive, desto höher die Jodzahl des Öls (~Paparelli~) -- die
Bromzahl 51,2-54 (~Telle~), die Reichert-Meißlzahl 0,6, die Hehnerzahl
94,96-95,14%, die Maumenéprobe 41,5-47°, die Bromthermalprobe 13,5-15°,
der Brechungsexponent ist (bei 40°) 1,4612-1,4626 (Pharm. helv. IV),
die Butterrefraktometerzahl (bei 15,5) 66,9-69,2 Skalenteile (Schweiz.
Lebensmittelbuch: Refraktionszahl [bei 40°] 53-55). Die Fettsäuren
zeigen den Erstarrungspunkt bei 17-24,6°, Schmelzpunkt bei 19 bis 31°,
die Jodzahl 86,1 bis 90,2 (die flüssigen Fettsäuren haben die Jodzahl
92,8 bis 104,2). Das elektrische Leitvermögen ist weit geringer als
das aller anderen Öle (675mal kleiner als das des sonst schlechtest
leitenden Öles, ~Rousseau~). Man bestimmt es mit dem ~Palmieri~schen
Diagometer. Der Entflammungspunkt liegt bei 240° (~Rakusin~). Es dreht
rechts (~Thurston~). Olivenöl neigt wenig zum Ranzigwerden. Beim
Ranzigwerden nimmt die Verseifungszahl zu, die Jodzahl ab (~Ryan~ und
~Marschall~).

Das Unverseifbare beträgt 0,46-1,62%, meist weniger als 1%. Es
ist vornehmlich +Phytosterin+ (~Bömer~, ~Soltsien~, ~Gill~ und
~Tufts~), von ~Beneke~ 1862 hier gefunden, daneben findet sich ein
unverseifbares Öl, +Ampelosterin+ (~Sani~). Olivenöl ist der Typus
der nichttrocknenden Öle. Es gibt daher bei der Maumenéprobe und der
Bromthermalreaktion die geringste Temperaturerhöhung (~Lewkowitsch~).
Der bittere und herbe Geschmack einiger Öle rührt von Eugenol,
Catechin, Gallussäure, Tannin und einem unbekannten Bitterstoffe her
(~Canzoneri~). Kupfer scheint ein normaler Bestandteil des Olivenöls
zu sein. Kupfern der Bäume erhöht den Gehalt (0,5 mg pro kg Öl) an Cu
nicht (~Passerini~).

  Neuerdings wird auch aus +Olivenkernen+, d. h. den noch in der
  Steinschale eingeschlossenen Samen Öl (+Olivenkernöl+, huile de
  noyaux d’olive, olive kernel oil, olio di noccioli d’oliva) gepreßt
  bzw. extrahiert. Das Öl enthält 10% feste Fettsäuren, unter denen
  Palmitinsäure und Stearinsäure, aber keine Arachinsäure sich findet.
  +Oliventrester+ enthalten in % im Durchschnitt: Wasser 8,38,
  Stickstoffsubstanz 8,25, Fett 15,25 (nach ~Décugis~ bis 29,15), in
  Zucker überführbare Substanz 13,59, sonstige stickstofffreie Stoffe
  14,92, Rohfaser 37,05, Asche 2,56, Alkoholextrakt 2,46.

  =Lit.= ~Beneke~ (Phytosterin), Studien, Gießen 1862. -- ~Klein~,
  Zeitschr. angew. Chem. 1898, 848 u. 1900, 635 u. 904. -- ~Tolomei~,
  Atti Real. Accad. d. Lincei 1896. -- ~Bourquelot et Vintilesco~,
  Journ. pharm. chim. 1908, 303 u. 1910, 292. -- ~Power~ und ~Tutin~,
  Oleuropein. Pharm. Journ. 1908. -- ~König~, Nahrungs- u. Genußm.
  (dort weit. Lit.). -- +Öl+: ~Hehner~ und ~Mitchell~, Analyst 1896,
  328. -- ~Archbutt~, Journ. Soc. Chem. Ind. 1897, 311. -- ~Hazura~ und
  ~Grüssner~, Monatsh. f. Chem. 1888. -- ~Holde~ und ~Stange~, Mitt.
  d. Techn. Vers. Anst. Berlin 1901 und 1902. -- ~Dugast~, L’industrie
  oléicole 1904. -- ~Sani~, Att. Acc. Linc. 1900 und Staz. sperim.
  agrar. ital. 1902, 701. -- ~Beneke~, Studien, Gießen 1862. -- ~Gill~
  und ~Tufts~, Journ. amer. chem. soc. 1903, 498. -- ~Soltsien~,
  Zeitschr. öffentl. Chem. 1901, 184. -- ~Bömer~, Zeitschr. Unters.
  Nahrm. 1898. -- ~Skala~, Staz. sperim. agrar. ital. 30 (1897), 613.
  -- ~Lewkowitsch~ a. a. O. (dort die Lit.). ~Benedict-Ulzer~, Analyse
  d. Fette. 5. Aufl. 1908 (dort weitere Lit.). -- Zahlreiche Aufsätze
  in der Chem. Rev. der Fett- und Harzindustrie der letzten Jahre.
  -- ~Hartwich~ und ~Uhlmann~, Nachweis fett. Öle durch mikrochem.
  Verseif. Arch. Ph. 1903, 11. -- ~Russell W. Moore~ (Best. d. freien
  Fetts. im Olivenöl). Chem. Zeit. 1900, Rep. 122. -- ~Bach~ (Einfl.
  von Denaturierungsmitteln), Zeitschr. f. öffentl. Chem. 1897, 169. --
  ~Rakusin~, Entflammungspunkt. Chem. Zeit. 1905, 690. -- ~Thurston~,
  Mercks Rep. 1907. -- ~Lefeldt~, Ber. pharm. Ges. 1906. -- Jodzahl:
  ~Thomson~ und ~Dunlop~, Analyst. 1906. -- ~Helfenberger~ Ann. 1905.
  -- ~Bachmann~, Proc. Minnes. Ass. 1907. -- Baudouins Reaktion: ~Evans
  Sons Lescher~ und ~Webb~, Analytical Notes 1906/07. -- Licht:
  ~Droste~, Apoth. Zeit. 1907. -- Cu in Olivenöl: ~Braithwait~, Pharm.
  Journ. (3) 18, 12 und ~Passerini~, Chem. Centralbl. 1906, II, 541.
  Year book 1907, 116. -- ~Canzoneri~, Gazz. chim. it. 27, II, 1.

  Über algerische Olivenöle vgl. ~Archbutt~, Journ. soc. chem. ind. 26
  (Chem. Rev. 1907, 200, 1908, 19) und ~Dugast~, Zeitschr. angew. Chem.
  1904, 821. -- ~Millian~ (tunesische Öle). Zeitschr. Nahrungsm. 1904,
  586. -- ~Guozdenovič~ (dalmatin. Öl). Zeitschr. Nahrm. Hyg. 1897,
  181. ~Ahrens~ und ~Hett~, Über marokkanisches Öl. Zeitschr. öffentl.
  Chem. 1903, 284. -- ~Tolman~ u. ~Munson~ (Californ. Olivenöl). Journ.
  am. chem. soc. 1893 und 1903, 956. -- ~Moerk~ (Verschied. Öle), Am.
  journ. pharm. 1889.

  Über die Bestandteile der Blätter und der Rinde vgl. ~Power~
  und ~Tutin~, Constit. of olive bark und C. of olive leaves.
  Transact. Chem. Soc. 1908.

  =Verwendung.= «Zwei Flüssigkeiten gibt es», sagt ~Plinius~ (XIV,
  150), «die dem menschlichen Körper angenehm sind, innerlich Wein,
  äußerlich Öl» und auch der hundertjährige ~Pollio Romilius~ und der
  die 100 Jahre überschreitende Philosoph ~Demokrit~ erhielten sich
  durch Wein, Honig und Öl so lange gesund. Die Lampe der Stiftshütte,
  wie die vor dem Bilde der ~Athene~ wurde ebenso mit Olivenöl gespeist
  wie heute die ewige Lampe in St. Peter in Rom. Mit Olivenöl wurden
  alle Könige gesalbt von ~Saul~ und ~Chlodwig~ bis auf unsere Tage,
  und die letzte Ölung haben mit ihm unzählige Menschen erhalten. Für
  viele Millionen ist im Mittelmeergebiet seit dem Altertum bis heute
  die Olive und ihr Öl unentbehrliches Nahrungs- und Genußmittel, für
  viele Gegenden wichtigster oder gar einziger Exportartikel. Überall
  wo die Olive vorkommt, wird das meiste Öl im Lande selbst verbraucht.

Olivenöl wird in der Medizin als einhüllendes Mittel bei Magen-
und Darmentzündungen, Vergiftungen usw., zu medizinischen Ölen,
Salben, Linimenten, Seifen und Pflastern verwendet. Im Var dienen
die Oliventrester als Schweinefutter. Außer zur Ölbereitung, zu der
allgemein kleinfrüchtige Sorten herangezogen werden, werden die Oliven,
besonders die großfrüchtigen, auch zur Herstellung der sog. Salzoliven
benutzt, die eine beliebte Zuspeise sind (s. oben). Auch das Olivenholz
ist wegen seiner schönen Zeichnung sehr geschätzt. Olivenhonig erwähnt
schon ~Dioskurides~ (I, Cap. 37, περὶ ἐλαιομέλιτος).

=Verfälschungen.= Olivenöl wird mit Sesamöl, Rüböl, Nußöl,
Baumwollsamenöl, Mohnöl, Arachisöl (mit Arachisöl verfälschtes Olivenöl
ist als Nut sweet oil im Handel) und Schmalzöl (dem flüssigen Teile
des Schweinefettes) verfälscht, neuerdings auch mit +Mineralöl+, das
mit Methylazodimethylanilin gefärbt war (~Cutolo~ 1910). Man achte auf
die oben (S. 619) angegebenen Konstanten! Alle zur Verfälschung des
Olivenöls benutzten Öle haben höhere Jodzahlen. Olivenöl färbt sich
nicht mit HNO₃ spez. Gewicht 1,4, gibt zumeist weder die ~Bellier~-,
noch die ~Baudouin~-, noch die ~Allen~-, noch die ~Soltsien~-, noch
die ~Halphen~-Reaktion. (Weiteres bei ~Lewkowitsch~ a. a. O.) Bei
tunesischem Olivenöl tritt aber bisweilen die ~Baudouin~sche Reaktion
ein (~Marcille~ 1909), -- auch bei italienischen Ölen beobachtet
(~Behre~) -- die Färbung verschwindet aber meist rasch (~Zega~ und
~Todorovic~). Auch die ~Kreis~sche Phloroglucin-Salpetersäure-Reaktion
tritt bei Olivenöl bisweilen schwach ein (~Dietze~). Dagegen ist bisher
kein Olivenöl beobachtet, das die ~Soltsien~sche Zinnchlorür-Reaktion
(Zeitschr. f. öffentl. Chem. 1897, 63) gab (~Behre~). Zu beachten ist
auch, daß ~Belliers~ Reaktion nur bei +frischen Samen+ölen eintritt
(~Soltsien~ erhielt sie auch einmal bei Palm-[Fruchtfleisch-]öl).

Die tropischen Öle der _Cocos-_ und _Ölpalme_, von _Sesam_ und
_Arachis_ beginnen das Olivenöl zu verdrängen, namentlich seit 1908/09
eine Olivenmißernte in Italien eintrat. Selbst der D. A. V ersetzt das
_Ol. olivarum commune_ durch _Ol. arachidis_ und _Sesami_. Doch ist
der Name «+Olivenöl+» auch nach den Beschlüssen des internationalen
Kongresses zur Unterdrückung von Nahrungsmittelfälschungen 1909, der
die Namen «bestes Speiseöl» und «feinstes weißes Tafelöl» auch für mit
Baumwoll-, Erdnuß- oder Sesamöl versetzte Olivenöle freigab, nur für
das Öl der Olive reserviert worden. Neuerdings (1909) wurde reines
Baumwollöl (~Barnard~) und reines Sesamöl (~Rickle~ und ~Kurtz~) als
«Olivenöl» im Handel angetroffen. Das sog. «Javaolivenöl» stammt von
einer _Sterculia_ (~Kreis~).

  =Lit.= Prüfung des Olivenöls bei ~Benedict-Ulzer~ und ~Lewkowitsch~.
  -- ~Tolman~ and ~Munson~, Olive oil and its substitutes. U. S. Dep.
  Agric. Bur. chem. Bull. 77, 1903. -- ~Tortelli~ und ~Ruggeri~, Meth.
  z. Nachw. von Baumwollsamen-, Sesam- und Erdnußöl im Olivenöl. Chem.
  Zeit. 1898, 600. -- ~Blarez~ (Nachweis von Arachisöl im Olivenöl).
  Chem. Centralbl. 1907, I, 767. -- ~Marcille~, Ann. d. falsific.
  1909, 224. -- ~Dietze~, Pharm. Zeit. 1909, 260. -- ~Behre~, Pharm.
  Centralh. 1907, 489. -- Sesam und Leinöl: ~Ridgely~, Oil, Paint and
  Drug Rep. New York 1907. -- Arachisöl: ~Blarez~, Bull. soc. pharm.
  Bord. 1906, 295. -- Cottonöl: ~Barnard~, Rep. Indiana Bd. Health
  1906, 294. -- ~Späth~, Süddeutsch. Apoth. Zeit. 1906, 136.

  =Geschichte.= «Der Ölbaum gehört zu den Erziehern der Menschheit
  zu höherer Ordnung» (~Th. Fischer~). «An ihm haftet die Poesie
  der menschlichen Kultur. Wenn man unter einem grauen Ölbaume am
  Meeresstrande sitzt, wird man in das fromme sonnige Morgenland
  entrückt, wo unsere Phantasie zu Hause ist, seitdem uns die Mutter
  die Bilderbibel aufschlug und vom Ölberge in Jerusalem erzählte.
  Und wieder rauscht aus diesem Baume die Poesie der Hellenen und die
  Weisheit der Minerva und sie versetzt uns in das Land des ~Homer~,
  des ~Pindar~ und ~Äschylus~ und unter die Musen und Götter des
  Olymp. Ein christlich-hellenischer Baum ist der Ölbaum, ein doppelt
  heimischer» (~F. Gregorovius~). Der Ausgangspunkt der Olivenkultur
  ist unbekannt (Kilikien?, Syrien?). Die orientalischen Völker haben
  aus ihm eine Kulturpflanze gemacht. In das Mittelmeergebiet wurde
  die domestizierte Olive vom Osten her eingeführt. Die Kultur der
  Olive hat sich auf der Linie Ägypten-Syrien-Kleinasien-Griechenland
  verbreitet (~Schrader~). ~Engler~ und ~Schrader~ nehmen an, daß
  sich der wilde Ölbaum über das Mittelmeer verbreitete, bevor er
  domestiziert wurde. Ölbaum, Feige und Weinstock waren im Altertum
  die Sinnbilder des Wohlstandes und Glückes. Nach ~Maspero~ soll der
  Ölbaum in Ägypten seit den ältesten Zeiten sich finden, da sein Name
  schon in Texten der VIII. Dynastie erwähnt wird (?). Er scheint
  dorthin frühzeitig gekommen zu sein. Auf Inschriften wird er (I,
  S. 468) als bek, bek-t, beka, baka erwähnt und ist auf Denkmälern
  dargestellt, z. B. auf dem Gartenplane zu Tell-el-Amarna aus der
  XVIII. Dynastie (~Wönig~, Fig. 154). Ölblätter sind in Stirnkränzen
  (um 1000 n. Chr., ~Wönig~, Fig. 117 a) und auch sonst in ägyptischen
  Gräbern oft gefunden worden, Öl (mrḥt) wird sehr häufig in Rezepten,
  z. B. des Papyrus ~Ebers~, erwähnt. Ölamphoren fanden sich in den
  Vorratskammern der Villen und ihr Bild als Hieroglyphe bedeutet
  sowohl Flüssigkeit wie Wohlgeruch. Das Öl wurde zu Speisen, zum
  Salben und als Opfergabe benutzt, zu den gleichen Zwecken diente
  es den Juden des alten Testamentes. (Über Salböl vgl. I, S. 1014.)
  Sehr lange bekannt ist der Ölbaum in +Syrien+, auch in +Palästina+
  ist er uralter Besitz. Die Juden fanden ihn vor, als sie nach dem
  gelobten Lande zurückkehrten, und auch die Ölgewinnung ist dort
  uralt und war so umfangreich, daß die Phönikier zur Zeit ~Salomos~
  einen Teil des als Nahrung, als Brennstoff, zum Opfern und Salben
  benutzten Öls exportierten. Auch das Pfropfen der Olive auf den
  Oleaster war schon damals bekannt, der Ölzweig ~Noahs~ das Symbol
  des Friedens. Palästina besaß umfangreiche Olivenhaine und das
  gewonnene Öl war vorzüglich. Auch die Sumerer bedienten sich seiner
  vielleicht schon (I, S. 467). Dagegen scheint in Babylonien ganz
  allgemein das Sesamöl das Olivenöl ersetzt zu haben (vgl. oben S.
  551 u. 577). Bei den +Griechen+ war die Olive der heilige Baum der
  ~Athene~, der Baum, den sie aus einer eingestoßenen Lanze auf der
  Akropolis hatte hervorsprießen lassen. Sie erscheint denn auch auf
  zahlreichen Münzen mit einem Olivenkranz oder einem Ölbaum. Wer eine
  dem Staate gehörige Olive ausgrub oder beschädigte, konnte wegen
  Gottlosigkeit belangt werden. Der Ausgangspunkt der Olivenkultur
  in Griechenland scheint also Athen gewesen zu sein. Dort fanden
  sich die der ~Athene~ heiligen μορίαι. Nächst Attika war Sikyon die
  olivenreichste Landschaft Griechenlands (die Olive hieß denn auch
  _sicyonia bacca_). ~Äschylus~ nennt die Insel Samos ἐλαιοφύτος,
  ~Thales~ erwähnt auf Milet, Chios und Delos Olivenhaine. Auf Santorin
  wurden im Tuff Bauholz aus Oleaster und Ölpressen aus der Zeit vor
  2000 n. Chr. gefunden (~Fouqué~) und in Mykenä Olivenkerne aus der
  gleichen Zeit (~Tsuntas~, ~Schliemann~ bei ~Hehn~, ~Schrader~).
  In den homerischen Gesängen wird Oleaster (κότινος) und Olivenöl
  oft erwähnt, sowie der Ölbaum, der schon damals in Griechenland
  viel kultiviert wurde (~Ilias~ XVII, 53-55). Das Öl spielte in der
  Technik der homerischen Linnenindustrie bereits eine Rolle. Die
  Kultur der Olive kam also in vorhomerischer Zeit nach Griechenland
  (~Schrader~). Schon auf den Vasen ältesten Stils finden wir die
  Olivenernte dargestellt. Zu ~Strabos~ Zeit gab es an Kleinasiens
  Nordküste große Olivenpflanzungen. Die +Phönikier+, welche das
  Olivenöl zu einem Gegenstande des Welthandels machten, brachten
  den Ölbaum nach Tunis und Tripolis und vielleicht auch schon nach
  Sizilien (~Hehn~), die Griechen nach Barka, Sizilien, Unteritalien,
  in die Provence und die Kyrenaika. Nach +Italien+ kam der Ölbaum zur
  Zeit des ~Tarquinius Priscus~ von Griechenland -- aus griech. ἐλαίϝα
  wurde olîva, aus ἐλαίϝον oleum, aus ἀμόργη («Hefe» des Olivenöls)
  amurca, aus δρύππα (überreife Olive) druppa. Auch die Worte orchis,
  cercitis, trapetum stammen aus dem Griechischen (~Hehn~). Italiens
  Hügel bedeckten sich vom VII. Jahrh. n. Chr. an mit Olivenhainen,
  die vom Süden allmählich auch nach Mittelitalien vordrangen (V.
  Jahrh.). Die älteste Olivenlandschaft Italiens war Apulien, das
  noch heute das beste Öl hervorbringt. Name (oliva, oleum) und Sache
  und die Methoden der Ölbereitung erhielten die Römer also von den
  Griechen. Die Olivenölausfuhr beginnt zur Zeit des ~Pompejus~.
  Bereits im I. Jahrh. n. Chr. war das italienische Öl das den Handel
  beherrschende (~Hehn~). Zuletzt kam der Baum nach Ligurien. ~Virgil~,
  ~Columella~, ~Varro~ und ~Palladius~ beschreiben die Kultur und
  Pflege der zahlreichen Sorten und die Bereitung der Salzoliven. Auf
  den Wandgemälden Pompejis ist die Olive dargestellt (I, S. 575).
  Bei ~Dioskurides~ findet sich ἀγριελαία (κότινος = wilder Ölbaum),
  ἤμερον ελαία (Kulturolive), κολυμβάδες ἐλαῖαι (Salzoliven) und das
  Öl (ἔλαιον) der wilden wie der kultivierten Olive und mancherlei
  Präparate daraus, sowie das Öl der unreifen Olive (_Omphakion_).
  Bereits ~Dioskurides~ wußte, daß nicht völlig reife Oliven das beste
  Öl geben und ~Plinius~ beschreibt die Ölgewinnung etwa so wie sie
  noch jetzt in Italien auf dem Lande da und dort geübt wird. ~Galen~,
  ~Oribasius~, ~Celsus~ besprechen die medizinische Anwendung des
  Öls, ~Athenaeus Naucritites~ (I, S. 574) gibt einige interessante
  Details und ~Gargilius Martialis~ schildert den Olivenmarkt in Rom.
  Nach +Spanien+, das zu ~Strabos~ Zeit schon viel Öl exportierte und
  das große Pflanzungen besaß, die durch die Araber noch wesentlich
  vermehrt wurden, kam die Olive schon durch die Phönikier. Von der
  Olivenzucht in Carthago spricht schon ~Mago~ (I, S. 571). Die
  Nordküste von Afrika lieferte im III. und IV. Jahrh. n. Chr. große
  Mengen Öl nach Rom. Leptis minor mußte schon zu ~Cäsars~ Zeit
  jährlich c. 1 Mill. kg Olivenöl nach Rom senden. Mitteltunesien war
  zur Kaiserzeit ein einziger großer Olivenhain. In den Trümmern der
  Städte dieses Landstriches, dem heutigen Algier, sind zahlreiche
  Ölmühlen, Pressen, ja ganze Ölfabriken gefunden worden. Die
  einwandernden arabischen Nomaden zerstörten dann die Kulturen und
  nur die um Sahel entgingen ihnen. Das Öl par excellence war schon im
  Altertum Olivenöl. Nach Marocco kam die Olivenkultur erst relativ
  spät von Andalusien aus.

  Erwähnt wird die Olive bei ~Isidorus Hispalensis~, ~Paulus
  Aeginetes~, ~Simon Seth~. Bei ~Serapion~ (I, S. 604) steht _oliva
  et oleum quae sunt ex eis_, bei ~Ibn Baithar~ (I, S. 608) zajtūn
  (zajt = Olivenöl). ~Ibn Batuta~ (I, S. 618) sah Ölbäume in Syrien.
  Bei ~Gariopontus~ (I, S. 623) findet sich _olivae olea_ (_lacrima
  oleae_). In der Alphita, bei ~Serapion~ und in den Synonyma
  desselben steht _olea_, _oliva arbor et fructus oleum_ = _oleum
  olivae_, _zaiton_, _cait_ = _oleum_. Bei ~Cordus~ steht sowohl _Ol.
  olivarum_ wie _Ol. omphacinum_ (_ex immaturis olivis expressum_),
  im Braunschweiger Register (I, S. 815): _olive_ und _oliveti_, im
  Inventar ~Lefort~ (I, S. 805): _uille d’olive_. Bemerkenswert ist des
  ~Pier Vettori~ (1499-1585) Trattato delle lodi e della coltivazione
  degli ulivi (mehrmals gedruckt, 1569, 1574, 1621) und des ~G.
  Porta~, L’olivetum 1588. Die ersten Versuche einer Klassifikation
  der Kulturvarietäten finden sich bei ~Caesalpini~, ~Clusius~, ~C.
  Bauhin~. Noch im XVIII. Jahrh. erschienen mehrere Monographien über
  die Olive (~Presta~, ~Sieure~, ~Gandolfi~, ~Moschettini~). Die
  Pariser Académie erteilte ~de la Brousse~ einen Preis für eine Arbeit
  über die Schädlinge der Olive. 1782 schrieb die Académie in Marseille
  einen Preis aus für die beste Monographie der Olive. Den ersten
  Preis erhielt ~Bernard~, den zweiten ~P. J. Amoureux~, den dritten
  ~Couture~. Olivenkernöl wurde schon im XVIII. Jahrh. in Spanien
  gepreßt.

  Die Elaidinprobe entdeckte der Marseiller Apotheker ~Poutet~ (Instr.
  pour reconn. la falsificat. de l’huile d’olive) und ~Boudet~
  studierte sie 1832 näher (Ann. chim. phys. [2] 50, 391. Lieb. Ann. 4,
  1).

  =Lit.= ~Hehn-Engler-Schrader~, Kulturpflanz. -- ~Tristram~, Nat.
  hist. of the bible. 1898. -- ~Wönig~, D. Pfl. d. alt. Ägypt. --
  ~Cavara~, Bull. Soc. geol. ital. 1886. -- ~de Candolle~, L’orig. d.
  pl. cult.

  Zur Olivenölgruppe gehört außer dem Olivenkernöl noch das Haselöl und
  das Benöl.


Semen Ricini und Oleum Ricini.

=Syn.= Ricinus, Wunderbaum, Läusebaum, Christpalme, Hundsbaum,
Kreuzbaum. Die Samen: Brech-, Purgier-, Treib-, Zecken-Körner. In der
Schweiz: Springkernen, mirasole; in Italien auch: girasole. -- common
oil nut tree, common palma-Christ, castorplant (engl.); ricin (franz.);
ricino, fico d’inferno, fagiolo romano, turchesco oder d’India (ital.);
wonderboom (holl.); κίκι (n.-griech.); pei-ma-tsu oder pi-ma-tsze
(chin.); fima, kara-gasira, himashi, togoma (jap.). In Indien: arandi,
erandi, rand (hind.); bherendá (beng.); eri (assam.); eranda, ruvuka,
vatári (= antirheumatisch), rakla eranda (sansc.); kinnatu, bedánjir
(pers.). In Turkestan: kanap, kundschut. In Chorassan: Ziegenfeige
-- mal. sund. jav. (z. B. auf Java): djarak, auch kaliki (mal.);
djarak djawa (in Palembang); auf Sumatra auch dulang (bat.); auf den
Philippinen: tangan, tavang oder lingan sina. In Niederl.-Westindien:
krapatta (nach portug. carapatto).

  +Ägypt.+ dqm, die Früchte qꜣqꜣ (kiki, auch im Koptischen kyki) -- die
  hieroglyphischen Zeichen I, S. 470. -- Bei ~Herodot~: σιλλικύπριον.
  -- Bei ~Theophrast~ und ~Nicander~: κρότων. -- Bei ~Dioskurides~:
  κίκι, σήσαμον ἄγριον, σέσελι κύπριον (in [] stehen, d. h. später
  eingeschoben sind die ägyptischen Namen Systhamna und Trixis, der
  Prophetenname αἷμα πυρετοῦ (= Fieberblut, vgl. I, S. 472), die
  römischen Namen ricinus und lupa). -- Bei den späteren Griechen auch:
  μπανδάτζη, μπαρδάνη, σίκις, σύσταμνα, χίφονα. -- Bei ~Plinius~: ciki,
  croton, trixis, sesamum silvestre. -- Im Mittelalter: Agnus Christus,
  Palma Christi, rauscher oder türkischer Hanf, Cataputia major. -- In
  der Alphita und bei ~Bartholomaeus~: cataputhia, cathapucia = semen
  spurgie, kerva, pentadactylus. -- Bei ~Ibn Baithar~ (I, S. 610)
  Ricinus commun. = ḫirwaʿ, Ol. Ricini = duhn al-ḫirwaʿ. -- Bei ~Najm
  Ad-Dyn Mahmud~ (I, S. 611) Ricinus = kharouaʿ, arab. auch kerua,
  kherûa, kerroa, charua. -- Im Corpus glossar: ricinus, crotonia.
  -- Bei ~Albertus Magnus~: arbor mirabilis. -- Bei ~Megenberg~:
  wunderleich paum. -- Im Niederländ. Herbar (1483): kruzebom. --
  Bei ~Gesner~: wundelbaum. -- Bei ~Tabernaemontanus~: Mollenkraut,
  Zeckenbaum.

  =Etym.= «κροτων heißt er wegen der Ähnlichkeit mit dem Tier», sagt
  ~Dioskurides~, und ~Plinius~ bemerkt «ricinum vocant a similitudine
  seminis», das Tier, das die Griechen Croton, die Römer Ricinus
  nannten, ist der Holzbock, die Holzteke, Zecke, Hundelaus (Ixodes
  Ricinus L.), daher der Baum Läusebaum oder Zeckenbaum genannt wurde.
  Die Samen sehen dem mit Blut vollgesogenen Tiere nicht unähnlich.
  Aber wahrscheinlich verhält sich die Sache, wenigstens für Ricinus,
  umgekehrt, das Tier ist nach der Pflanze benannt und Ricinus aus
  κίκι, κίκινος (hebr. kikar, s. oben) umgebildet. -- Wunderbaum wegen
  des raschen Wachstums nach der mißverstandenen biblischen Erzählung
  (vgl. Geschichte). -- Im XVIII. Jahrhundert wurde R. auf Jamaika
  kultiviert. Man verwechselte ihn dort mit Vitex Agnus castus, dem
  Agno casto der Portugiesen. Von diesem Casto stammt der in England
  übliche Name Castoroil für Ricinusöl (~Flückiger-Hanbury~). -- Palma
  Christi, Pentadactylus und Teufelsblatt (folha do inferno) bezieht
  sich auf die Form des Blattes.

=Stammpflanze.= =Ricinus communis L.=, Spec. pl. ed. I 1007 (Ricinus
inermis ~Jacq.~, R. lividus ~Jacq.~, R. speciosus ~Burm.~, R.
spectabilis ~Blume~, R. viridis ~Willd.~, Croton spinosus L.).

  Variiert außerordentlich in Form, Größe und Bestachelung der
  Früchte, Form, Größe und Farbe der Samen, Stärke der Bereifung
  der Blätter und Stengel. ~Müller-Argov.~ unterscheidet folgende
  16 Varietäten: α _megalospermus_, β _rugosus_, γ _purpurascens_,
  δ _lividus_ (Südafrika), ε _armatus_ (Malta), ζ _leucocarpus_, η
  _Benguelensis_, η _Reichenbachianus_, ι _badius_, κ _amblyocalyx_,
  λ _africanus_, μ _genuinus_, ν _Rheedianus_, ξ _microcarpus_, ο
  _undulatus_, ρ _speciosus_ (Java). Dazu kommen dann noch die var.
  _brasiliensis_, die ~Peckolt~ erwähnt, var. _viridis_ ~Willd.~
  (Indien), var. _americanus_ ~Ald.~, var. _tunisensis_ (Nordafrika),
  var. _ruber_ ~Rpf.~, var. _inermis_ ~Jacq.~ (Indien), var.
  _sanguineus_ (großsamig), var. _giganteus_, var. _metallic._, var.
  _macrophyllus_, die wahrscheinlich den R. von St. Eustatius liefernde
  var. _Zanzibariensis_ (oder _zanzibarinus_), die ich aus Amani in
  zahlreichen Spielarten mit verschieden gefärbten Samen 1909 erhielt
  und die auch als Art betrachtet wird, u. and. mehr. Viele Varietäten
  und Spielarten besonders in Indien. Meist unterscheidet man in Indien
  zwei Hauptformen:

  1. Die Large seeded Form, groß, perennierend,
  Windschutz-Heckenpflanze mit vielen großen Samen, gibt aber weniger
  gutes Öl (technisches und Lampenöl).

  2. Die Small seeded Form, kleiner, meist einjährig, mit kleineren
  Samen, gibt mehr und besseres Öl (Medizinalöl).

  Ferner die Varietäten _pyra_: keine Seitenzweige und _mulli kottai_:
  glatte, nicht stachelige Früchte. Die mohammedanischen Schriftsteller
  erwähnen zwei Arten Samen, rote und weiße, die ersten als wirksamer.
  Auch ~Rumphius~ unterscheidet weißen und roten Ricinus, ~Dymock~
  große rotsamige und graue, braunfleckige Varietäten. (Letztere werden
  medizinisch bevorzugt.) Die Varietäten bleiben in der Kultur ziemlich
  konstant.

=Systemat. Stellung.= +Euphorbiaceae+ --
Platylobeae-Crotonoideae-Acalypheae-Ricininae. _Ricinus_ hat nur diese
eine Art.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Die diclin-monöcische Pflanze wird
2-4 m hoch, nimmt aber in den Tropen und Subtropen Baumform an (bis
13 m). Auf den Azoren und im wärmeren Mittelmeergebiet wird _Ricinus_
ausdauernd und strauchartig bzw. ein kleiner Baum (Taf. XVI). Die
Pflanze hat die Größe eines kleinen Feigenbaumes, sagt ~Dioskurides~.
~Clusius~, ~Belon~, ~Ray~ berichten über große baumartige _Ricinus_ in
Spanien, Creta und Sicilien. Diesseits der Alpen und in Norditalien ist
_Ricinus_ einjährig und wird kaum höher als 5 engl. Fuß. Der Stengel
ist grün oder bräunlich-rot, häufig bläulich bereift. Die spiralig
gestellten, langgestielten, +exzentrisch-schildförmig angehefteten+
Blätter besitzen einen am Grunde und an der Spitze mit Drüsen (gegen
unberufene Gäste?) versehenen Blattstiel und eine bis 1 m breite
Spreite, die in 7-11 eioblonge oder lanzettliche, zugespitzte, kahle,
bisweilen bereifte, einfach oder doppelt gezähnte Lappen handförmig
geteilt ist. (Zarte Mädchen und schwellende Brüste vergleicht der Inder
mit den zarten weichen Blättern der Aranda.) Der rispige, ursprünglich
terminale, aber beiseite gedrängte Blütenstand trägt unten die
männlichen, oben die weiblichen Blüten; die männlichen besitzen eine
fünflappige Blütenhülle, zahlreiche Stamina mit baumartig verzweigten
Filamenten, an deren letzten Enden die dithezischen gesonderten
Antheren (bisweilen mehr als 1000) sitzen; die weiblichen besitzen
eine fünfzählige, frühzeitig abfallende Hülle und einen blaugrauen,
eiförmigen, mit zahlreichen Weichstacheln besetzten, dreifächerigen,
oberständigen Fruchtknoten, der an der Spitze einen kurzen Griffel
trägt, welcher in drei rote zweispaltige Narben ausläuft. Jedes
Fach enthält ein anatropes hängendes Ovulum mit einer die Micropyle
überdeckenden Funicularwucherung. Die Frucht ist eine dreifächerige,
kugelige, je nach der Varietät glatte oder mehrweniger bestachelte
Kapsel, die in 3 Kokken zerfällt, welche elastisch aufspringen und die
Samen fortschleudern. Alle Teile der Pflanze sind sehr spröde. Sie ist
in Indien das Symbol der Zerbrechlichkeit. «Zerbrechlich wie Aranda»
ist eine gewöhnliche Redensart in Indien. Ricinus reift seine Samen
noch in England und bei Christiania (~Schübeler~). Über die Krankheiten
der indischen Ricinuspflanze vgl. bei ~Watt~.

Die Heimat der Pflanze ist das tropische Afrika (~Ball~, ~De
Candolle~). Sie findet sich wild in Abyssinien, Sennaar, Cordofan;
verwildert in Ägypten, Algier, Marocco und den Canaren, Arabien,
Persien, Indien, Syrien, Anatolien, Griechenland.

[Illustration:

  Tafel XVI.

Ricinus communis L. in Italien mit reifen Früchten.

(Nach Hamilton.)]

  _Ricinus_ trägt aber alte Sanscritnamen. Der älteste ist eranda,
  dann ruwu ruwuka, uruwuka, die rote raktairanda, so daß einige
  _Ricinus_ auch für in Indien einheimisch halten (~Flückiger-Hanbury~,
  ~Bentley-Trimen~). ~Watt~ fand ihn neben anderen sicher in Indien
  einheimischen Pflanzen angeblich wild im Himalaya (Dict. econ.
  prod.). Doch betrachtet auch er das Indigenat für zweifelhaft.
  Immerhin ist es möglich, daß _Ricinus_ auch in Indien einheimisch
  ist. Die Arier können die Pflanze jedenfalls nicht nach Indien
  gebracht haben. Sicher ist, daß _Ricinus_ schon im hohen Altertum in
  Indien in Kultur stand. ~Aitchinson~ fand aber weder das einheimische
  Öl noch die einheimischen Ricinussamen in Afghanistan in Anwendung.

  =Lit.= ~Müller-Arg.~, Linnaea 34, 143 und ~De Candolle~, Prodromus
  XV, 1016 (dort die Lit.). -- ~Pax~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam.
  -- ~Ledebour~, Flor. ross. I, 501. -- ~Miquel~, Flor. Ned. Ind.
  I, II, 391. -- ~Hooker~, Flor. Brit. Ind. V, 457. -- Pharmacogr.
  indica. -- ~Watt~, Dict. econom. prod. India. -- ~F. F. Bruyning~, De
  Wonderboom of Christus palm, Tijdschr. voor tuinbouw 1896, 53 (mit 4
  Taf.). -- ~Roxburgh~, Flora indica. -- Tropenpflanzer 1900, Nov. --
  Über Ricinushybriden vgl. ~van der Stok~, Teysmannia 1909 u. 1910.

  +Abbild.+: ~Berg-Schmidt~, 2. Aufl. t. 89 (dort weitere Lit.). --
  ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 160. -- ~Nees von Esenbeck~, Plant.
  med. t. 140. -- ~Hayne~, Arzneigew. X, t. 48. -- ~Bentley-Trimen~,
  Med. pl. t. 237. -- ~Greshoff~, Schetsen van Ind. Nuttige planten
  t. 31. -- Bot. Mag. t. 2209. -- Ältere: ~Rheede~, Hort. Mal. II,
  t. 32. -- ~Rumphius~, Herb. Amb. IV, t. 41 (hier eine ausführliche
  Beschreibung). -- ~Garsault~, Fig. d. plant. décr. dans Mat. méd. de
  Geoffroy.

  Älteste Abbildung im Codex constantinopol. des ~Dioskurides~ (vgl. I,
  S. 554) unter κρότων ἡ κήκι No. 170.

=Kultur.= Im großen und ganzen kann _Ricinus_ fast überall da
kultiviert werden, wo Mais zur Reife kommt, doch endet seine
Ertragsfähigkeit vor der Maisgrenze. Er braucht Wärme, Feuchtigkeit
und fruchtbaren, phosphorsäure-, kali- und kalkreichen Boden und
wächst sehr rasch. In Indien ist er oft in Mischkultur. Kappen des
Gipfeltriebs vermehrt die Zahl der Fruchtstände. Die Früchte werden
5-7 Monate nach der Aussaat reif (nicht alle einer Staude zu gleicher
Zeit), werden aber vor dem Aufspringen geerntet. 5 dz Samen sind ein
guter Ertrag pro Hektar (~Semler~). Trockenheit beeinträchtigt in
Indien die Ölausbeute. _Ricinus_ wird besonders in +British-Indien+,
dann in Niederländ.-Indien (Java), China, am Kongo, in Senegambien,
Sierra Leone, Sansibar, in den deutsch-afrikanischen Kolonien, Ägypten,
Kleinasien, Syrien, in den +südlichen Vereinigten Staaten+, Kansas,
Californien, Mexico, +Brasilien+, Surinam, Westindien (San Salvador,
Curaçao), Spanien, Algier, +Süd- und Nordfrankreich+, +England+ und
+Nord-Italien+ kultiviert. Die italienischen Kulturen finden sich
besonders in der Nähe von Legnago (Venetien), so z. B. bei Roverchiara
und San Pietro di Marobio, dann in der Nähe von Verona bei Montorio
Veronese, Zevio und Tregnago in größerem Maßstabe, weniger in der
Lombardei (~Ravasini~). Neuerdings (1896) sind auch in Südrußland
Anbauversuche gemacht worden. In Sicilien, Sardinien, Calabrien und der
Riviera trifft man ihn vielfach verwildert. Die italienischen Kulturen
können den Bedarf nicht mehr decken. Die größten Kulturen befinden
sich in Indien. Dort wird _Ricinus_ kultiviert in Madras, Mysore,
Coong, Bengalen (Rajshahye, Cooch Behar, Chota Nagpore, Chittagong,
Patna, Dacca, Presidency Burdwan, Orissa, Northwestprovinces und Oudh),
Bombay, Panjab (das Detail in ~Watt~, Dict. econom. prod. India). 1909
war die bebaute Fläche um 11% gegen 1908 zurückgegangen. ~Aitchison~
sah in Chorassan und im Harirutdistrikt _Ricinus_ am Rande der Felder
kultiviert. In Niederländisch-Indien steht sowohl der rote wie der
weiße _Ricinus_ (djarak meirah und d. malaka) in Kampongkultur in Java,
in Tegal, Madiun, Kediri, Surabaja und Probolinggo. ~Stanley~ fand
Kulturen des _Ricinus_ in Afrika am oberen Ituri (Aruwimi), in der Nähe
des Albert Njansa. In Nordamerika wird besonders die Stammform und die
var. _sanguineus_ kultiviert. Ricinusvarietäten werden bei uns jetzt
in Gärten viel als ornamentale Zierpflanzen (Mittelstück von Rabatten)
gepflanzt. Von tierischen Schädlingen werden die Kulturen meist
gemieden (~Semler~).

  =Lit.= ~Semler~, Trop. Agrikultur. -- ~Greshoff~, Ind. Mercuur 1896.
  -- Die Kultur in Indien ausführlich in ~Watt~, Dict. -- ~Schulte
  im Hofe~, Tropenpfl. 1902. -- Pharm. Zeit. 1904, 99. -- ~Dynnikow~
  (Kult. in Südrußland), Farmaceft 1896. -- ~Wright~, Castor oil plant
  in Ceylon Agr. Journ. Roy. Bot. Gard. Ceylon 1904.

=Gewinnung des Öls.= Die Darstellung des Öls erfolgt entweder durch
+Pressen+, +Auskochen+ oder +Extrahieren+.

Das +Auskochen+ der zerdrückten Samen und Abschöpfen des Öls wurde
sowohl in Ost- wie in Westindien geübt. Das Öl gerösteter Samen ist
braun und sauer (westindische Öle). In Jamaika z. B. wurden wenigstens
früher die Samen mit Wasser ausgekocht, das oben schwimmende Öl
abgehoben, nochmals erwärmt und dann durchgeseiht (~Wright~).

Ricinusöl wird jetzt besonders in +Californien+, +Mexico+, +Italien+
und +Indien+ gewonnen, durch +Pressung+ der im Herbst gesammelten, in
Trockenöfen bis zum Erweichen erhitzten Samen besonders in den beiden
zuerst genannten Staaten. Das gepreßte Öl wird mit der gleichen Menge
Wasser vermengt und 1-2 Stunden gekocht. Dann wird das Öl vom Wasser
getrennt und der Sonnenbleiche ausgesetzt.

+Das deutsche und schweizerische Arzneibuch verlangen ausdrücklich mit
Wasser ausgekochtes Öl.+ In +Frankreich+ werden die Samen zweimal kalt
gepreßt, wobei 40-45% Medizinalöl erhalten werden. Die dritte heiße
Pressung und das durch Wasserdampfeinwirkung erhaltene Öl dient nur
technischen Zwecken.

Die Reinigung des Öls kann auch durch Erhitzen seiner Lösung in
absolutem Alkohol im Autoklaven und darauffolgendes Auswaschen mit
Wasser geschehen (D. R. P. 93596).

Über die Gewinnung des Öls in Italien berichtet mir ~Ravasini~ (1911)
folgendes. «Sie wird namentlich bei +Montorio Veronese+ (nahe Verona),
wo sich eine große modern eingerichtete Fabrik befindet, und nahe
Legnago in den oben (S. 627) genannten kleinen Orten, hier mehrfach im
Kleinen, betrieben. So vereinzelt fand ich sie auch bei +Forli+ und
in der römischen Provinz nahe +Frosinone+ bei +Alatri+. Einrichtungen
zur _Ricinus_-Ölgewinnung sind aber auch bei größeren pharmazeutischen
Unternehmungen in Betrieb zu finden, so z. B. in +Mailand+, +Padua+,
+Verona+ und in +Neapel+, dienen aber wohl nur für den Lokalgebrauch.

Zur Ölgewinnung bedient man sich in Italien hauptsächlich der
italienischen Samen und nur wenn diese nicht genügen importiert man
solche aus dem Auslande, meistens aus British-Indien und Ceylon;
das beste Ricinusöl stammt aber aus den italienischen Samen. Die
frischen Samen werden in Walzwerken enthülst, die Kerne sorgfältig
gereinigt und ausgelesen, zerstampft und in hydraulischen Pressen zwei
bis dreimal nacheinander +in der Kälte+ gepreßt. +Nur das Öl erster
Pressung wird zu medizinischen Zwecken verwendet.+ Alles andere, sowie
das aus den entweder in der Wärme noch weiter ausgepreßten oder mit
Schwefelkohlenstoff extrahierten Rückständen gewonnene Öl dient zu
technischen Zwecken als Brenn- oder Schmieröl.

Das zu pharmazeutisch-medizinischen Zwecken bestimmte Öl wird mehrmals
mit Wasser ausgekocht, bis alles Eiweiß abgeschieden ist. Alsdann
wird alles Unreine abgeschöpft und behufs Entfernung des Wassers das
Öl entweder in flachen Gefäßen einige Tage stehen gelassen oder man
begünstigt durch Erwärmen die Verdunstung des Wassers, filtriert
mehrmals und füllt dann das Öl sofort in viereckige Blechkanister, die
verlötet werden, ab.

Aus 100 kg Ricinussamen erhält man c. 26-29 kg Öl erster Pressung, 10
kg Öl zweiter Pressung, 8 kg Öl dritter Pressung. -- Durch weiteres
Pressen in der Wärme oder durch Extrahieren mit Schwefelkohlenstoff
kann man noch weitere 5 bis 10 kg Öl gewinnen. Die übrigbleibenden
Rückstände werden als ausgezeichnetes Düngemittel in Mais-, Hanf- oder
Olivenpflanzungen verwertet.»

Die Gewinnung des Öls geschieht bei den Eingeborenen Vorderindiens
(nach ~Schulte am Hofe~) folgendermaßen. Die Samen werden in einem
eisernen Topfe oder über offenem Holzkohlenfeuer soweit erhitzt
(geröstet), daß man sie eben noch mit der Hand anfassen kann, dann
sofort durch vorsichtiges Stampfen von den Schalen befreit und die
Kerne in Jutebeuteln in eisernen Plattenpressen kalt, d. h. bei 20-30°,
gepreßt (erste, kalte Pressung, das Öl ist hell). Dann wird durch
ein Holzkohlenfeuer die Presse und ihre Platten erwärmt und weiter
gepreßt (warme Pressung, das Öl ist dunkler). Das Öl wird +dann mit
Wasser solange gekocht+ und die sich abscheidenden Eiweißsubstanzen
und Unreinlichkeiten abgeschöpft, +bis sich das Öl geklärt hat+. Dann
läßt man es zur Verdunstung der letzten Reste des Wassers in flachen
Gefäßen stehen und bringt es in große, 70 l fassende, bis zum Hals in
die Erde eingegrabene, als Vorratsgefäße dienende Tonkrüge, in denen es
die letzten Unreinheiten absetzt. In den englischen Ölpressereien wird
im allgemeinen ebenso verfahren. Die verschiedenen Pressungen werden
gesondert aufgefangen.

  Die Bereitung des Öls in +Madras+ erfolgte nach einer älteren
  Angabe von ~Price~ entweder in der Weise, daß die Samen geröstet,
  im Mörser zerkleinert, in das vierfache kochenden Wassers gebracht
  und das Öl abgeschöpft wurde (die Prozedur wurde wiederholt), oder
  indem der Same gekocht, dann an der Sonne getrocknet, zerstoßen und
  ausgekocht wurde (liefert ein besseres Öl), oder indem der Same
  über Nacht in Wasser eingeweicht, dann auf der Ölmühle gemahlen und
  das Öl dadurch entfernt wurde, daß man ein Stück Tuch in den Brei
  tat und dies dann in einen Topf ausdrückte. Die geringeren Sorten
  heißen in Indien Lampenöl. Die großsamigen Sorten liefern nur dieses.
  Auch in +Westindien+ wird jetzt das Öl durch Auspressen gewonnen.
  Die nicht entschälten, aber gereinigten Samen werden schwach
  erwärmt (nicht geröstet!), dann in großen hydraulischen Pressen
  gepreßt. Die abfließende Mischung wird dann mit Wasser gekocht, der
  Schaum abgeschöpft und das Öl abgezogen. Das Öl wird dann nochmals
  vorsichtig mit Wasser gekocht und dadurch geklärt. (Darstellung des
  Öls in Indien ausführlich in ~Watt~, Dict. econom. prod. India.)

  Versuche in der indischen Regierungsfarm Saidapet haben ergeben, daß
  die kalte Pressung 36,5% eines sehr reinen Öls ergibt, daß schwach
  geröstete Samen 32%, stark geröstete 27% schmutziges Öl liefern, wenn
  sie gekocht und das Öl abgeschöpft wurde und daß, wenn die Samen
  gemahlen und das Öl ausgekocht wird, 30,43% Öl erhalten werden. Die
  gewöhnliche durchschnittliche Ausbeute beträgt bei den Eingeborenen
  in Indien c. 25%. Man rechnet, daß bei ihnen ein acre 5 cwts Samen
  und 27 lbs Samen 7 lbs Öl liefern (~Watt~).

Bei rationeller Bearbeitung erhält man aber beträchtlich mehr. Die
erste kalte Pressung liefert alsdann 26-29 %, die zweite kalte Pressung
13-14 %, die dritte warme noch 7% (~Schädler~). Die Öle zweiter und
dritter Pressung werden nur für technische Zwecke benutzt.

In +Nordamerika+ werden die Samen im Ofen eine Stunde trocken erwärmt,
dann gepreßt, das Öl mit Wasser eine Stunde gekocht, vom Wasser
getrennt und in große Zinkbütten geleitet, wo es 8 Stunden bleibt,
schließlich an der Sonne gebleicht (100 kg liefern 36 l Öl). Das
feinste Öl wird auch hier aus geschälten Samen bereitet (~Semler~).

Das Öl wird im Großen auch durch +Extraktion+ dargestellt. In
Frankreich und Italien hat man es z. B. mit Alkohol extrahiert. Dies
Öl soll sogar medizinisch wirksamer sein. Auch das mit CS₂ extrahierte
Öl wirkt stärker als gepreßtes.

+Aber nur das kaltgepreßte Öl erster Pressung darf als Arzneimittel
benutzt werden.+ Dies «medizinische Ricinusöl» wird stets aus
geschälten Samen dargestellt. Die Samen werden durch Walzen, welche so
eingestellt sind, daß nur die Schalen, nicht aber der Kern zertrümmert
wird, von den Schalen befreit und die Schalentrümmer durch einen
Luftstrom entfernt. Das Öl wird durch Aufkochen mit Wasser raffiniert.
Hierbei wird das etwa in das Öl übergetretene Enzym zerstört. Ein so
raffiniertes Öl hält sich jahrelang, ohne sauer und ranzig zu werden
(~Lewkowitsch~).

=Handel.= Der Großhandel unterscheidet erste und zweite Pressung. In
Indien wurden schon 1889 36 Mill. Liter Öl gewonnen, davon wurden aber
c. 9 Mill. im Lande verbraucht. Viel Öl wird in Amerika dargestellt
und auch Rußland bringt jetzt große Mengen Ricinussamen hervor und
preßt auch viel Öl (1906 war kaukasisches Öl im Handel). Im deutschen
pharmazeutischen Großhandel sind jetzt besonders +italienisches+, dann
französisches und amerikanisches Ricinusöl. Die letzteren haben einen
unangenehmen Geschmack. Das italienische wird bevorzugt. Daneben findet
sich aber indisches, brasilianisches, javanisches Öl.

  Im Handel unterscheidet man in Italien (nach ~Ravasini~) folgende
  Sorten:


  Zu pharmazeutischen Zwecken:

  a) das aus italienischen Samen gewonnene Öl erster Pressung, welches
     die beste Qualität darstellt, wird als: «+Olio di ricino fiore
     d’Italie+» bezeichnet; davon sind zwei Sorten «Speciale» und
     «Extra» im Handel;

  b) das aus ausländischen Samen erhaltene Öl erster Pressung heißt:
     «+Olio di ricino prima pressione+»; gute Sorte. Findet sich auch
     unter dem Namen «+Olio de ricino fiore indiano+» im Handel.


  Zu technischen Zwecken:

  a) eine bessere Sorte: «+Olio ricino commune+» und

  b) eine schlechtere Sorte: «+Olio ricino per uso industriale+» oder
     «+Olio ricino per le arti+».

  Dies italienische Ricinusöl zu pharmazeutischen Zwecken kommt in
  viereckigen Blechkanistern à 5, 10 und 20 kg Inhalt in Handel. Das
  zu technischen Zwecken gebrauchte entweder in Kisten mit je zwei
  Blechkanistern à 18 kg Inhalt oder in Fässern (Barrels) à c. 180 kg.

  ~Grossmann~ unterscheidet: Ol. ric. med. extra prima weiß «Crème»
  (das teuerste), in Kisten à 4 Kan. à 20 kg, dann prima weiß, dies
  auch in Barrels von c. 180 kg. Dann: erste Pressung und zweite
  Pressung.

Ricinussamen kommen besonders aus Calcutta, Bombay, dem Senegal,
Italien, der Levante und Amerika in den Handel. Von den indischen
geht viel nach Italien (~Dymock~). Sie sind zurzeit ein großes
Spekulationsobjekt, so daß die Preise stark schwanken.

  Marseille ist Hauptmarkt für Ricinussamen (1895 gelangten dorthin
  22672 t). +British Indien+ exportierte Castor oil nach England und
  Kolonien 1907/08: 1485431, 1908/09: 1076692 gall., nach anderen
  Ländern 1907/08: 23114, 1908/09: 23275 gall. +Italien+ exportierte
  1909: 56 und importierte 1909: 126684 quint. semi di ricino
  und exportierte 1907: 5391, 1908: 3454, 1909: 2292, 1910: 4766
  quint. olio di ricino. +Deutschland+ importierte 1909: 80990 dz
  +Ricinussamen+ aus Brit. und Nied. Indien und 84934 dz +Ricinusöl+
  besonders über Belgien und Großbritannien, etwas auch aus Italien.
  +Hamburg+ importierte 1908: 63482 dz +Ricinussamen+, davon stammten
  56233 aus Brit. Ostindien, 6446 aus Nied. Ostindien, nur wenig aus
  Ostafrika. +Hamburg+ importierte 1908 seewärts: 34660 dz +Ricinusöl+.
  Davon kamen aus Großbritannien: 25664, Belgien: 6076, Frankreich:
  2451, Italien: 234, den Niederlanden: 229. Die Einfuhr von Castor
  oil nach +London+ betrug 1906: 767, 1907: 827, 1908: 317, 1909: 178
  casks und 1906: 1040, 1907: 949, 1908: 828, 1909: 599 cases. (1897
  importierte England 155850 cwts Castor seeds aus Frankreich, Indien,
  Belgien und Italien.) +Frankreich+ importierte 1908 +huile de ricin+
  et de pulghère 10032 Quint. +Nordamerika+ importierte 1896: 22890,
  1909 aber nur 6847 gall. Castor oil.

  =Lit.= ~Schulte im Hofe~, Fabrik. u. Verwend. v. Ricinusöl in
  Indien. Apoth. Zeit. 1900, 824. -- ~Ainslie~, Mat. med. I, 256.
  -- ~Watt~, Dict. econ. prod. Ind. -- Pharm. Zeit. 1904, 1052. --
  ~Wright~, Med. pl. of Jamaica, London med. journ. 8. -- ~Vorderman~,
  Castorolie-Fabricage op Java. Teysmannia 1894, 713.

=Morphologie des Samens.= Die Samen sind von sehr verschiedener Größe
und sehr verschiedener Farbe. Selbst bei derselben Varietät finden
sich Spielarten mit großen und kleinen Samen. Die Länge der Samen
schwankt von 9-22, die Breite von 6-15, die Dicke von 4,5-9 mm. Die
größten sind die vom Kongo und die Sansibar. Die medizinalen Samen
messen meist 4,5 : 6 : 9 mm, gehören also zu den kleinsten. Das Gewicht
von 100 Samen beträgt 11,8-107 gr, das Gewicht des Kerns beträgt
60,8-80,6% (~Bruyning~). Am häufigsten ist bei den medizinalen Samen
die Grundfarbe ein gesprenkeltes Silbergrau, in welches unregelmäßige,
nicht sehr breite, längsgestreckte, rotbraune Flecke eingestreut sind.
Die Variationen kommen besonders dadurch zu stande, daß entweder
die grauweiße Grundfarbe prävaliert und die Flecke zurücktreten
oder umgekehrt die braunen Flecken, die in allen Nuancen des Braun
bis zu Schwarz vorkommen, die Oberhand gewinnen, in wenigen großen
oder zahlreichen kleinen Flecken auftreten, ja ganz die Grundfarbe
verdrängen. Der Same ist ellipsoidisch, etwas plattgedrückt, an der
Bauchseite bisweilen zugeschärft. Er trägt an der Spitze eine helle,
mützchenartige Caruncula. Die Samenschale ist spröde und brüchig,
glänzend und glatt. Das reichlich entwickelte, weiße, ölig-fleischige
Endosperm zerfällt leicht in zwei Hälften. Innen liegen ihm die beiden
dünnen, geaderten, blattartigen Cotyledonen auf.

=Anatomie.= Das hemianotrope Ovulum hat zwei Integumente. Eine
große Funicularwucherung (Obdurator) legt sich über die Mikropyle.
Durch reichliche Vermehrung des Gewebes an der Chalaza entsteht
eine becherartig den Embryosack umfassende, von Gefäßbündeln
durchzogene Wucherung, die den Nucellus nach oben schiebt, ein
Pseudonucellus (~Schlotterbeck~). Aus dem äußeren Integumente
gehen drei Schichten hervor: die aus polygonalen Zellen bestehende
Samenschalepidermis, deren Außenwand mit unregelmäßigen zentripetalen,
«gekröseartigen» (~Moeller~) Verdickungen versehen ist und die bei
den gefärbten Stellen der Samenschale den Farbstoff führt, ein
4-6reihiges, reichdurchlüftetes, aus sternförmigen Zellen bestehendes
Schwammparenchym, in dem das Raphebündel zur Chalaza läuft und
eine Reihe etwas palissadenartig gestreckter, dünnwandiger, c. 20
mik hoher Zellen, deren Seitenwände bisweilen wellige Verbiegungen
zeigen. Aus dem inneren Integument geht zunächst die nun folgende
breite, außerordentlich harte Makrosklereïdenschicht hervor, die
aus stark radial gestreckten, radial oder schief radial gestellten,
miteinander verzahnten, bis 200 mik hohen, 8-15 mik breiten (~Moeller~)
Palissadensklereïden mit dicker, brauner, verholzter Wand besteht,
sodann die Nährschicht. Diese besteht beim unreifen Samen aus einem
aus sehr zahlreichen Zellreihen aufgebauten, reich durchlüfteten
Gewebe, das aber beim reifen Samen ganz zusammengefallen ist, aber
Oxalatkristalldrusen und nadelförmige, oft sternförmig vereinigte
Fettkristalle enthält (~Collin-Perrot~) und das die zahlreichen
Bündelchen führt. Es ist dies die sich als weißes Häutchen leicht
vom Samenkern ablösende innere Samenhaut der Autoren. Ihre Zellen
enthalten oft Calciumoxalat und auch wohl Fett. Löst man die harte
Schale von einem reifen Samen vorsichtig ab und legt den Kern in
Phloroglucinsalzsäure, so sieht man, daß das von der Chalaza
ausgehende reichverzweigte Bündelnetz nicht bis ganz zur Spitze reicht,
der oberste Teil also nicht von der Chalazawucherung umschlossen ist.
Da der echte Nucellus ganz resorbiert wird, so liegt hier nur Endosperm
(~Schlotterbeck~). Der Obdurator ist beim reifen Samen durch die
Caruncula ganz verdrängt. Sein Gewebe besteht aus reichgetüpfelten,
bisweilen Stärke führenden Zellen. Die Zellen des reichlich
ausgebildeten, die Hauptmasse des Samens ausmachenden Endosperms sind
dünnwandig und enthalten, in Ölplasma eingebettet, zahlreiche längliche
oder kugelige, meist 7,5-15, selten bis 20 mik große Aleuronkörner
(Fig. 196), die außer Grundsubstanz meist 1-2 wohlausgebildete
Kristalloide und ein großes oder mehrere kleinere Globoide enthalten
(~Lüdtke~).

  Die +Kristalloide+ der Aleuronkörner von Ricinus sind unlöslich in
  Wasser, 1% Kochsalzlösung, 1 und 5% und konz. Magnesiumsulfat, 1%
  und konz. Ammonsulfat, 1% Chlorammon, 20% Kaliummonophosphat, konz.
  Dinatriumphosphat, löslich in 10% Kochsalz, 20% Magnesiumsulfat, 10%
  Ammonsulfat, 10 und 20% Chlorammon, Kalkwasser und Salzsäure. Die
  +Grundsubstanz+ löst sich in Wasser und allen übrigen verdünnten
  Salzlösungen. Die +Globoide+ sind unlöslich in Wasser, 1% Kochsalz,
  1% Magnesiumsulfat und Kalkwasser, sonst in Salzlösungen im
  allgemeinen leicht löslich, sehr schwer in konz. Magnesiumsulfat
  (~Tschirch~ und ~Kritzler~).

[Illustration: Fig. 196.

+Aleuronkörner des Ricinussamens.+

A in starkem Glycerin, B in verdünntem Glycerin, C in Glycerin erwärmt,
D nach Behandeln mit Jodtinktur und Schwefelsäure, das Ölplasma ist
zurückgeblieben. [Nach +Sachs+.]]

Die innerste Schicht des Endosperms besteht aus der Quellschicht
(~Tschirch~). Die nur 130 mik dicken Cotyledonen sind breit blattartig
und den Innenseiten des in der Mitte gespaltenen Endosperms mit
breiter Fläche fest angefügt. Sie enthalten in dünnwandigen Zellen
Aleuronkörner, die sehr viel kleiner als die des Endosperms, oft nur
1 mik, meist jedoch 2-4 mik lang sind. In den Procambiumsträngen, die
als zartes Adernetz die Cotyledonen durchziehen, sind die Aleuronkörner
noch kleiner. Ober- und Unterseite ist bei den Cotyledonen nicht
different ausgebildet. Da beim Verfüttern der Preßkuchen wiederholt
Vergiftung beobachtet wurde, ist der mikroskopische Nachweis von
Ricinuskuchen oft erwünscht.

  =Lit.= ~Gris~, Note sur le dével. d. l. graine du Ricin. Ann.
  sc. nat. (4) 15 (1861) 17 (1862) und (5) 2 (1864). -- ~Harz~,
  Landwirtsch. Samenkunde. -- ~Pammel~, Seed coats of the Gen.
  Euphorbia. Shaw School of bot. 1891, 543. -- ~G. Keyser~, Beitr. z.
  Entwicklungsgesch. d. Samendecken bei d. Euphorb. m. bes. Berücks.
  v. Ricin. commun. Ber. d. pharm. Ges. 1892 (dort die Lit.). --
  ~Schlotterbeck~, Beitr. z. Entwicklungsgesch. pharmakogn. wicht.
  Samen. Dissert. Bern 1896 (mit vielen Abbild.). -- ~Lüdtke~,
  Aleuronkörner. Ber. d. pharm. Ges. 1891, 58. -- ~Gram~ (Samensch. d.
  Euphorb.), Bot. Tidskrift 1896, 358. -- ~Collin~, Tourteau de Ricin.
  Journ. pharm. chim. 1903, 361 u. Guide prat. 1893. -- ~Böhmer~,
  Kraftfuttermittel 1903, Ölkuchen in ~Dammers~ Lexikon 1887 und in
  ~König~, Landwirtsch. wicht. Stoffe 1891. -- ~T. F. Hanausek~ in
  ~Wiesner~ Rohstoffe. -- ~Sachs~, Lehrbuch (Aleuron). -- ~Tschirch~,
  Angew. Anatomie, Fig. 36. -- ~Tichomirow~, Lehrbuch 1900. -- ~Vogl~,
  Kommentar 1892. -- ~Moeller~, Mikroskopie II. Aufl., Fig. 348-350. --
  Preßkuchen: ~Collin-Perrot~, Resid. industr., Fig. 14 u. 15.

=Chemie.= Die Zusammensetzung der ungeschälten Samen ist im
Durchschnitt in %: Wasser 6,46, Stickstoffsubstanz 18,75, Fett 51,37,
stickstofffreie Extraktsubstanz 1,5, Rohfaser 18,1, Asche 3,1 (~König~).

  ~Schädler~ fand in geschältem italienischem (und indischem) Samen
  in %: +Öl+ 52,6 (55,2), +Eiweiß+ 20,5 (19,3), +Zucker+ 2,1 (2,2),
  +Asche+ 2,9 (3,4), +Wasser+ 8 (7,3). Die Samenkerne (und Schalen)
  enthalten in % (nach ~Maillot~): Öl 52,2 (0), sonst in Alkohol
  und Äther löslich 4,2 (10,4), Eiweiß 26,6 (15,3), Zucker 2,2 (0),
  Rohfaser 5,7 (59,6), Asche 2,4 (3,1), Wasser 4,4 (10,5). ~Fleury~
  fand (1865) im Samen 3,23% N. (= 20% Eiweiß), 46,6% Öl, 2,2% Zucker
  und Schleim, 18% Cellulose.

  -------------------------+------------+------------------------------
  Die Preßkuchen           | ~Johnston~ |        ~Décugis~
  zeigen folgende          |  Amerikan. | aus ganzen |  aus geschälten
  Zusammensetzung:         |   Ricinus  |   Samen    |      Samen
  =========================+============+============+=================
  Wasser                   |    2,54    |    9,85    |      10,38
  Fett                     |   18,20    |    5,25    |       8,75
  Stickstoffsubstanz       |   27,00    |   20,44    |      46,37
  Nicht stickstoffhaltige  | }          |            |
  Substanz                 | } 43,42    |   49,44    |      24,00
  Rohfaser                 | }          |            |
  Asche                    |    6,14    |   15,02    |      10,50
  Stickstoff               |    4,32    |    3,67    |       7,42
  Phosphorsäure            |    2,04    |    1,62    |       2,26

  Die Eiweißkörper bestehen aus viel +Globulinen+, wenig +Albumin+,
  +Nucleoalbumin+ und +Glykoproteïn+ (~Taylor~, ~Osborne~, ~Mendell~
  und ~Harris~).

  Nachgewiesen ist z. B. das Globulin, +Edestin+ (+Osborne+ und
  +Campbell+) (= Conglutin C = 51,65, H = 6,89, N = 18,75, O =
  21,86, S = 0,85%), das durch Chlornatrium nicht, wohl aber durch
  Magnesiumsulfat vollständig gefällt wird und bei der Dialyse
  oktaëdrische Kristalle oder Sphäroide gibt. Es ist auch in vielen
  anderen Samen (Hanf, Lein, Kürbis, Baumwolle, Cocos, Weizen,
  Roggen, Mais) gefunden worden. Die Kristalloide der +Aleuronkörner+
  bestehen aus einem Globulin, die Globoide enthalten ebenfalls ein
  Globulin, daneben aber, oder damit verbunden, das Ca-Mg-Salz einer
  gepaarten Phosphorsäure, die Grundsubstanz neben einem Globulin wohl
  auch Albumosen (~Tschirch~ und ~Kritzler~). In den Keimpflanzen:
  +Asparagin+, +freie Fettsäuren+, aber kein Glycerin, viel +Zucker+,
  +Pepton+ (~Green~), in den etiolierten Keimpflanzen Glutamin
  (~Schulze~).

~Tusson~ isolierte 1864 aus den Samen das krist. +Ricinin+. Es enthält
Stickstoff, ist aber kein Alkaloid. ~Wayne~ fand es auch in den
Blättern; ~Schulze~ in den Keimpflanzen (~Schulze~ nennt es +Ricidin+).
(~Werners~ +Ricinin+ war etwas anderes, nämlich das Magnesiumsalz
einer organischen Säure.) Das Ricinin (nach ~Soave~: C₁₇H₁₈N₄O₄
F. = 194°, nach ~Evans~ = C₁₂H₁₃N₃O₃₁) bildet bitterschmeckende,
sublimierbare, optisch aktive, neutrale, wasserlösliche Kristalle, +die
keine Alkaloidreaktionen geben+, wohl aber die ~Weidel~sche und die
Murexidreaktion. ~Maquenne~ und ~Philippe~ fanden es zu 0,2% in den
Preßkuchen (F = 201,5°). Es erwies sich als ein Pyridinderivat von der
Formel C₈H₈N₂O₂. Es zerfällt folgendermaßen:



               C---NH                           C---NH
              / \\ /                           / \\ /
            HC    C                          HC    C
            ||    |        + alkohol. ->     ||    |
         CH₃.C    C.COOCH₃     KOH        CH₃.C    C.COOH
              \ //                             \ //
               N                                N
            Ricinin                        Ricininsäure


                                                  O
                C---NH                            C
               / \\ /                            / \
             HC    C                           HC   C(OH)
             ||    |       + rauch. HCl  ->     |   |
         CH₃.C    C.COOH      bei 150°      CH₃.C   CH
               \ //                              \ /
                N                                 N
           Ricininsäure                           H
                                          Methyloxypyridon

Es ist giftig (~Soave~; ~Cornevin~ bestreitet 1897 die Giftigkeit),
besitzt aber keine abführenden Eigenschaften (~Dey~). Vom Ricinin ist
im Samenkern 0,03%, in der Samenhaut das fünffache enthalten. In grünen
Ricinuskeimpflanzen war die Menge desRicinins auf das zwölffache, in
etiolierten auf das fünfzehnfache gestiegen. Etiolierte Keimpflanzen
enthalten 2,43%, grüne 1,33% Ricinin (~Schulze~ und ~Winterstein~).
Ricinin wird auch in den Schalen (zu 1,5 ‰) angegeben (~Soave~).

Das Vorkommen von Amygdalin bedarf der Bestätigung.

In den reifenden Samen sind +proteolytische+ und +lipolytische Enzyme+
gefunden worden (~Green~, ~Nicloux~). +Reifer Ricinussamen enthält
eine sehr kräftige, zur Fettspaltung technische Verwendung findende
(D. R. P.+ 145413) +Lipase+ (~Connstein~, ~Hoyer~ und ~Wartenberg~; noch
wirksamer ist übrigens Chelidoniumlipase, ~Fokin~), die in 24 Stunden
90% der Fette aufspaltet. Daneben werden angegeben: +Invertase+ und
+Maltase+ (~Taylor~), ein +Labenzym+ (~Bruschi~), ein +diastatisches+
(~Brasse~) und +tryptisches+ Ferment, sowie ein die Fettspaltung
beschleunigendes säurebildendes Enzym (~Hoyer~). Die keimenden
Samen enthalten ein +proteolytisches+, dem +Trypsin+ ähnliches, ein
fettspaltendes und ein +Labferment+. Diese sollen im ruhenden Samen
als Zymogene enthalten sein (~Green~, ~Nicloux~). Bei der Keimung
werden die Globuline und Albumosen des Samens in Peptone und Asparagin
umgewandelt. Im keimenden Samen sind neuerdings neben Milchsäure und
Essigsäure +Katalase+, +Peroxydase+ und eine +Reductase+ (Hydrogenase)
gefunden worden (~Deleano~). ~M. Nicloux~ schreibt die lipolytische
Eigenschaft des Ricinussamens übrigens dem Cytoplasma («Lipasoidin»)
zu, nicht einem löslichen Enzym. ~Lamy~ erhielt aber das Enzym in
Lösung.

Die giftige Wirkung der Samen beruht auf einem Gehalte von etwa
3% an dem Toxalbumin +Ricin+. 1889 fand ~Stillmark~ dies +Ricin+
auf, das bereits ~Bübnow~ und ~Dixson~ 1887 in Händen gehabt und
+Ricinon+ genannt hatten. ~Stillmark~ extrahierte mit NaCl, fällte
mit Magnesiumsulfat und dialysierte den Niederschlag. Ricin ist
enorm giftig, mit 1 g kann man 1½ Mill. Meerschweinchen töten
(~Ehrlich~), 0,006 (= 10 Samen) töten einen Menschen (doch wirken
schon unter Umständen drei Samen giftig). Schon 0,002 mg der Substanz
pro 1 kg Körpergewicht wirken bei Kaninchen, 0,04 mg bei Hunden
tötlich (~Osborne~ und ~Mendel~). Ricin ist ein agglutinierendes
Toxin (~Stillmark~). Es bildet mit Abrin (in _Abrus precatorius_)
Crotin (vgl. S. 581), Curcin (~Siegel~, in _Jatropha Curcas_),
Robin (~Power~), und Phallin (in _Amanita phalloides_), sowie den
~Greshoff~schen Urticaceentoxinen die Gruppe der pflanzlichen
Blutagglutinine, d. h. der die Blutkörperchen zur Verklebung und
Ausfällung bringenden Toxalbumine, die ~Kobert~ als Gemische eines
Albumins mit einem Globulin betrachtet. Es wirkt agglutinierend auf
Frosch-, Säugetier-, Menschen- und Vogelblut, nicht auf Fischblut. Es
bringt Milch zum Gerinnen. Verdauung im Brutschrank schwächt es nicht
ab (~Kobert~). Die Angabe, daß Ricin durch feuchte Hitze von 90° und
trockene von 130° seine Giftigkeit verliert (~Miessner~), ist nicht
richtig (~Mooser~). Ricin nach der Phasindarstellungsmethode (Biochem.
Ztschr. 18 [1909] II, 549) bereitet, agglutiniert und enthält eine
toxische Komponente, ist also ein Phasin. Aber das Phytotoxin (α
Phytalbumose) +Ricin+, das erste aus einer höheren Pflanze isolierte
Proteid von toxalbuminartigem Charakter ist möglicherweise gar kein
Eiweißkörper. Denn ~Jacobys~ durch tryptische Verdauung von allen
Eiweißkörpern befreites, keine Eiweißreaktionen mehr gebendes Ricin
besaß noch vollkommen seine Giftigkeit und die agglutinierenden
Eigenschaften. Auch das reinste Ricin ist noch ein Gemisch. ~Jacoby~
betrachtet es als aus Vollgift, Toxintoxoid und Agglutinintoxoid
bestehend. ~Ehrlich~ zeigte, daß sich das Ricin wie ein Bakterientoxin
verhält, also im Körper die Bildung eines +Antitoxins+ des Antiricins
hervorruft und daß man also durch Einverleibung von Ricin Immunität
gegen Ricin erzielen kann. Das Ricin spielt daher im Ausbau von
~Ehrlichs~ Seitenkettentheorie eine Rolle. Das Antiricin des
Immunserums ist ziemlich resistent gegen Wärme und Säuren. Das Ricin
war das erste Gift, welches man (durch ~Ehrlich~) kennen lernte, das
ein Antitoxin im Blutserum erzeugt. Dann erst folgten Abrin, Crotin,
Schlangengifte und die Bakterientoxine.

Daß Ricinussamen giftig sind und schwere Magendarmentzündungen
hervorrufen können, ist seit langem bekannt. ~Beauvisage~ stellte 1894
die bekannten 155 Vergiftungsfälle zusammen. Aber auch die Preßkuchen
sind unter Umständen giftig, da außer der Hauptmenge der Lipasen auch
das Ricin in ihnen zurückbleibt. (Ricin ist in Öl unlöslich.) Aber
Tiere sind sehr verschieden empfindlich gegen das Gift (vgl. oben).
Pferde z. B. vertragen bis 100 g der Samen (~Bierbaum~), ebenso sind
Hühner ziemlich ricinimmun. Auch kann man durch langsame Gewöhnung oder
durch Ricininjektionen (~Cornevin~) die Tiere gegen Ricin immunisieren,
da ja im Blute Antiricin entsteht (Schafblutserum enthält sogar
normal ein Antiricin) und so ist selbst die vorsichtige Verfütterung
der an sich giftigen Preßkuchen, wenn man langsam steigende Mengen
gibt, ohne Schädigung möglich (~Kobert~), freilich immerhin nicht
ganz unbedenklich, so daß ~Nagel~ vorschlug, die Ricinuskuchen durch
Ausziehen derselben mit 10% Kochsalzlösung zu entgiften (Ricin geht in
Lösung). Neuerdings wird übrigens behauptet, daß bisweilen Vergiftungen
mit Ricinuspreßkuchen durch Beimischung der Preßrückstände anderer
giftiger Samen zu stande kämen (? ~Bierbaum~).

  Der Nachweis, ob ein Preßkuchen Ricin enthält, kann +auf biologischem
  Wege+ erbracht werden. 10 g des Preßkuchen werden 24 Stunden mit
  100 g Glycerin bei 37° digeriert, filtriert und mit Alkoholäther
  gefällt. Der Niederschlag wird gewaschen, getrocknet und mit 10%
  Kochsalzlösung eine Stunde digeriert, dann filtriert und auf 200
  ccm verdünnt. 1 ccm der Lösung wird mit 0,1 ccm Antiricinserum
  überschichtet und im Thermostaten gehalten. Bei Anwesenheit irgendwie
  wesentlicher Mengen Ricin tritt sofortige Fällung ein, bei geringen
  Mengen nach einiger Zeit, bei Abwesenheit von Ricin bleibt die Lösung
  klar (~Mooser~).

~Maillot~ fand in den Schalen 0,5% +Gallussäure+ und in den Kernen 1%
+Äpfelsäure+. Lösliche +Pentosane+ enthalten die Samenkerne nicht,
unlösliche sind in den entfetteten 2,12% enthalten. Die unlöslichen
Pentosane des Hemicellulosenrückstandes betragen 18,27% der entfetteten
Kerne. Die Samenschalen enthalten 18,77% Pentosane (~Godet~). Ferner
enthalten die Samen c. 2% +Saccharose+ (~E. Schulze~, ~Vallée~, ~Gram~)
und +Invertzucker+ (~Green~ u. ~Jackson~), +Lecithin+, +Bernsteinsäure+
(~Gram~), +Gummi+, einen +Bitterstoff+ und nach ~Green~ und
~Jackson~, die die saure Reaktion des Saftes darauf zurückführen,
neben organischen Säuren eine Spur freie Phosphorsäure. Die +Asche+
der Kerne beträgt 2,1-3,6%, die der Schalen 3,1-5% (~Bruyning~). Die
Asche der ganzen Samen beträgt 3-4%. Sie enthält 31,9% Phosphorsäure
und 19,8% Magnesia (~Schulze~ u. ~Godet~). Über die Lokalisation der
einzelnen Stoffe sind neue Untersuchungen nötig. Bemerkenswert ist,
daß ~Dierbach~ den «scharfen Stoff» als ausschließlich in der zarten
weißen Samenhaut lokalisiert angibt, ~Boutron~ und ~Henry~ ihn im
Eiweißkörper, ~Jussieu~ im Embryo suchen.

Ricinussamen enthalten im Kern bis 64,5% Öl (~Bruyning~ 1896). Der
Ölgehalt der Kerne (und das spez. Gew. des Öls) differierten bei den
einzelnen Varietäten. Sie betragen z. B. nach ~Peckolt~ bei var.
_microcarpus_ 56,17 (spez. Gew. 0,971), var. _genuinus_ 45,4 (0,970),
var. _badius_ 43,29 (0,962), var. _brasiliensis_ 43,29 (0,963).
~Greshoff~ fand bei Javasamen das Gewicht von 100 Samen 19,2-21,8-31 g
und den Ölgehalt des Kerns 50-58%, bei Senegalsamen 100 Samen 45,4 und
9,8 g und den Ölgehalt 61-64%, bei Curaçaosamen 100 Samen 9,5, Ölgehalt
62% (der Kern betrug 70-78,2% der Samen). In den ganzen Samen sind
meist 45-53% Öl enthalten (~Lewkowitsch~). Je wärmer das Klima, um so
größer der Ölgehalt (~Semler~).

=Ricinusöl=, =Oleum Ricini= (Ol. palmae christi, Ol. granae regiae,
huile de ricin, castor oil, lamp oil, olio di ricino, wonderolie,
κικινέλαιον) ist sehr dickflüssig, fast farblos und schwach gelblich
mit einem Stich ins Grünliche; fast ohne Geruch, von sehr eigenartigem,
hinterher kratzendem Geschmack, der bei amerikanischen Ölen stärker
hervortritt als bei italienischen und französischen. Es trocknet nicht
ein, selbst wenn es in sehr dünnen Schichten der Luft ausgesetzt wird,
sondern wird ausschließlich eine zähe Masse. Nach dem Einlegen in
konz. Kali, dem konz. Ammoniak zugesetzt wurde, treten im Öltropfen
sehr kleine Nadeln auf, ganz vereinzelt kleine Sphärite (~Hartwich~
und ~Uhlmann~). Das Öl besteht aus einer geringen Menge +Tristearin+
(~Mangold~, ~Krafft~), etwas, c. 1%, +Di(hydr)oxystearin+ (~Juillard~,
~Haller~, Dioxystearinsäure = Margaritinsäure, ~Bussy~ und ~Lecanu~)
und +Hydroxystearin+ (~Juillard~) und vorwiegend (über 80%) dem
Glycerinester der +Ricinolsäure+. +Palmitin+, +Olein+, Caprylalkohol
(~Bouis~), Önanthylalkohol (~Kolbe~) fehlen, +Isoricinolsäure+
(~Hazura~ und ~Grüssner~) ist fraglich. Durch Alkoholyse mit Methyl-,
Äthyl-, Propyl- und Isobutylalkohol unter Zusatz von 1-2% HCl konnte
~Haller~ die Glyceride der Stearin-, Ricinol- und Dioxystearinsäure,
nicht aber die beiden isomeren Ricinoleïne von ~Hazura~ und ~Grüssner~
erhalten. Es muß aber, wie die Jodzahl zeigt, eine geringe Menge einer
anderen ungesättigten Säure außerdem vorhanden sein. Die sich beim
Erkalten zu 3-4% ausscheidende feste Masse besteht aus Tristearin und
Triricinoleïn. Die hydroxylierte Fettsäure (Dihydroxystearinsäure)
macht nur 1% der Fettsäuren aus. Vielleicht ist auch etwas Sebacinsäure
darin. Amerikanisches Öl ist reicher an festen Glyceriden als indisches
und italienisches Öl. Die Elementarzusammensetzung des Öls ist: C = 74,
H = 10,26, O = 15,71 (~König~). Bei der Elaïdinprobe liefert Ricinusöl
eine weiße, feste Masse (Ricinelaïdin kristallisiert leicht).

+Das Ricinusöl ist besonders durch sein hohes spez. Gew., sein
Verhalten zu Lösungsmitteln, seine hohe Acetylzahl, niedrige
Verseifungszahl, konstante Jodzahl und seine große Viskosität
charakterisiert.+ Von allen Pflanzenölen besitzt es das höchste spez.
Gew. und die größte Viskosität. Während z. B. die spez. Viskosität
(~Schübler~) beim Olivenöl bei 15° nur 21,6 beträgt, ist sie beim
Ricinusöl 203,3! Es gibt die ~Halphen~sche Reaktion nicht und läßt sich
mit Traganth, Kalkwasser, Casein und Seife emulgieren (~Bourdier~).
Das spez. Gew. beträgt (bei 15,5°) bei Medizinalöl 0,9591-0,9622, bei
indischen Ölen bis 0,9679 (D. A. V: 0,950 bis 0,970, Pharm. helv.
IV: bei 15° 0,960-0,970, bei 98° 0,909-0,910), 44 Tropfen = 1 g. Bei
0° wird es durch Abscheidung kristallinischer Flocken trübe, bei
weiterer Abkühlung butterartig. Der Erstarrungspunkt liegt bei -10 bis
-12° (~Schädler~); bei europäischem oft erst bei -18° (~Schädler~).
Verseifungszahl: 176,7-186,6 (180,6-191,2 ~Dieterich~); Jodzahl:
81,4-96,6 (80,2-87,8 ~Bachmann~; 81,17 bis 86,28 ~Dieterich~); Bromzahl
(bei kalt extrah.): 52,25 (~Telle~); Reichert-Meißlzahl: 1,1-1,4;
Gehalt an Unverseifbarem 0,3-0,37 (~Thomson~ und ~Ballantyne~);
Acetylzahl (146,7) 149,9-150,5 (~Lewkowitsch~); Maumenéprobe:
46-47°; Bromthermalprobe: 14,7-15°; Brechungsexponent bei 15°:
1,4795-1,4803 (~Strohmer~), bei 40°: 1,4694-1,4721 (Pharm. helv.
IV); Oleorefraktometerzahl +43-46 (~Jean~). Refraktometerzahl (im
Zeiss-Butyrorefraktometer) bei 35°: 72, bei 20°: 81,2, bei 15°: 84,5.
Ricinusöl dreht rechts, im 200 mm-Rohr bei 20° C. +23,4 bis +26,1°
(nach ~Deering~ und ~Redwood~ im ~Hoffmann-Laurent~-Polarimeter +7,6°
bis 9,7°, nach ~Peter~ +40,7°, nach ~Dowzard~: +8,3 bis +9°, nach
~Rakusin~ +8 bis +8,5 Saccharimetergrade). Einige Proben drehten aber
links (~Flückiger~). Viskosität (in ~Redwoods~ Viskosimeter) 1160-1190
Sec. bei 100° F. Der Entflammungspunkt liegt bei 255-270° (~Rakusin~).

Die +Fettsäuren+ zeigen bei 15,5° C. ein spez. Gew. = 0,9509,
Erstarrungspunkt +3° C. (~Hübl~), Schmelzpunkt 13°, Säurezahl 183,1-187
(192,1), Verseifungszahl 189-191,1, Jodzahl 87-93,9 (Jodzahl der
flüssigen Fettsäuren 106,9), Acetylzahl 153,4-156, Brechungsindex (bei
60° C.) 1,4546.

Der Gehalt des Öls an freien Säuren schwankt bei gepreßten Ölen
zwischen 0,68 und 14,61 (Mittel 9,28)% (~Nördlinger~). Bei extrahierten
von 1,18-5,25, bei technischen von 1,46-2,16 bzw. 3,5-6,04 (~Ulzer~).
+Medizinalöl darf höchstens 1,5% freie Säure enthalten.+ Die meisten
Handelsöle enthalten nur geringe Mengen freie Fettsäuren. ~Evens Sons
Lescher and Webb~ fanden in 10 English grade (first pressure) 0,4-0,49%
freie Säure (auf Ölsäure berechnet), in 5 English second pressure
10-14%, in 50 Calcutta (good seconds) 0,6-2,1%, in 3 italienischen
(pharmazeut.) Ölen 0,5-0,6%, in 3 französischen (pharmazeut.) Ölen
0,4 bis 0,5%. Raffiniertes Öl hält sich lange ohne sauer und ranzig
zu werden (~Lewkowitsch~). Bei einem 4 Jahre der Luft ausgesetzten
Medizinalöl hatte die Jodzahl nicht abgenommen, nur das spez. Gew. war
von 0,9591 auf 0,9629 gestiegen und es ließen sich 1% freie Fettsäuren
nachweisen (~Lewkowitsch~). Durch «Blasen» steigt das spez. Gew. von
0,9623 auf 0,9906, die Säurezahl von 1,1 auf 5,7, die Verseifungszahl
von 179 auf 190,6, die Acetylzahl von 146,9 auf 164,8; die Jodzahl
sinkt auf 70,01 (~Lewkowitsch~).

Ricinusöl ist in Petroläther, Petroleum und Vaselinöl fast vollständig
unlöslich, nimmt aber das gleiche Volumen Petroläther auf und 1½
vol. Petroleum. Es löst sich in allen Verhältnissen in Eisessig und
abs. Alkohol, ferner bei 15° in 3 Teilen (D. A. V, 2,4-2,94 Teilen
~van Itallie~) und bei 25° in des gleichen Menge 90prozentigen Alkohol
-- +ein für Ol. ricini sehr charakteristisches Verhalten, das es von
fast allen anderen Ölen unterscheidet+. Durch Erhitzen auf 300° wird
ein Öl (Floricin) erhalten von entgegengesetzten Lösungsverhältnissen
(~Nördlinger~).

Ricinusöl esterifiziert sich mit Säuren (Oxalsäure, Essigsäure,
Ameisensäure usw.) ziemlich leicht (~Lidoff~). Die Kohlensäureester,
durch Sättigen des Öls mit CO₂ erhalten (~Dieterich~), besitzen den
kratzenden Geschmack des Öles nicht und höhere Resorbierbarkeit.
Durch Behandeln des Ricinusöls mit englischer Schwefelsäure (und
Neutralisieren mit Ammoniak) wird das +Türkischrotöl+ erhalten.
Dies ist ein Gemisch, in dem Ricinolsäureschwefelsäurester,
Dioxystearinsäureschwefelsäureester, polymere Ricinolsäuren,
Ricinolsäure und Isoricinolsäure (angeblich ein Gemisch von
Ricinolsäure mit Dioxystearinsäure) resp. deren Salze neben
unverändertem Ricinusöl enthalten ist (~Scheurer-Kestner~, ~Juillard~,
~Bogajewsky~). Oxydation des Öls mit Salpetersäure liefert Pimelinsäure
(~Ganther~ und ~Hill~). Behandelt man Ricinusöl mit einigen Tropfen
Salpetersäure und neutralisiert mit Soda, so tritt der Geruch nach
Önanthsäure auf (~Draper~).

+Die purgierende Substanz des Öls ist+ (nach ~Buchheim~ und ~Hans
Meyer~) +die Ricinolsäure+ (Ricinölsäure, Ricinoleïnsäure); vielleicht
nehmen aber an der Wirkung auch noch andere unentdeckte Substanzen
teil (~Finnemore~ und ~Deane~). Die +Ricinolsäure+, von ~Claus~ 1876
entdeckt, erhielt ~Krafft~ kristallinisch F = 16-17°. Sie ist eine
ungesättigte Säure, wahrscheinlich aber nicht

                = CH₃.(CH₂)₅.CH(OH).CH = CH.(CH₂)₈.COOH

(~Juillard~), sondern:

                             12      10    9
               CH₃.(CH₂)₅.CH(OH).CH₂.CH = CH.(CH₂)₇.COOH

(~Krafft~, ~Behrend~, ~Goldsobel~) und zwar die rechtsdrehende labile
Form der Oktadeken 9 ol 12 Säure 1. Sie besitzt den gleichen kratzenden
Geschmack wie Ricinusöl und geht durch salpetrige Säure in die isomere
Ricinelaïdinsäure:

                CH₃.(CH₂)₅.CH(OH).CH₂--CH
                                       ||
                                      HC.(CH₂)₇.COOH

über. Da durch Oxydation der flüssigen Säuren des Ricinusöls mit
alkalischem Permanganat zwei isomere Trihydroxystearinsäuren entstehen,
so nehmen ~Hazura~ und ~Grüssner~ zwei isomere Säuren, Ricinolsäure
und Isoricinolsäure, im Öle an. (~Grün~ erhielt aus Ricinolsäure
mehrere isomere Dioxystearinsäuren). Jedoch zeigte ~Mangold~, daß
diese Supposition unnötig ist, da bei der Oxydation von Säuren mit
doppelten Bindungen zwei stereoisomere Säuren entstehen müssen.
~Scheurer-Kestner~ fand, daß Wasser von 150° Ricinusöl zerlegt
und dabei Ricinolsäure und Diricinolsäure gebildet werden, bei
höherer Temperatur werden Tetra- und Penta-Ricinolsäuren erhalten.
Ricinolsäure polymerisiert sich also leicht, auch schon allein z. B.
bei mehrjährigem Liegen bei gewöhnlicher Temperatur (~Meyer~). -- Die
Säure- und Jodzahlen nehmen hierbei ab. -- Die Polymeren gehen aber
durch alkoholische Kalilauge wieder in Ricinolsäure über. +Die aus
den sorgfältig gereinigten Salzen abgeschiedene Ricinolsäure wirkt
abführend wie das Öl oder stärker wie dieses.+ Ebenso ist das Glycerid
wirksam (~Meyer~).

~H. Meyer~ hat festgestellt, daß auch synthetisches reines
Ricinolsäureglycerid, durch Erhitzen von Ricinolsäure mit Glycerin auf
280-300° im Kohlensäurestrom erhalten (sowie Ricinelaïdinsäure) wie
Ricinusöl wirken. Die Ricinelaïdinsäure und das Ricinelaïdin sind aber
nur wirksam in Emulsion, nicht in Substanz (Ricinolsäuretriglycerid
gibt kein festes Elaïdin). ~Dott~ und ~Stockmanns~ durch Behandeln
mit überhitztem Dampf erhaltene Säuren waren nicht wirksam. Die
Säuren waren wohl polymerisiert (~H. Finnemore~ und ~H. Deane~), nach
~Meyer~ sind aber auch diese wirksam. Ricinusöl und Ricinolsäure
verlieren ihre Wirkung nicht durch Erhitzen auf 300°, auch nicht
durch Behandeln mit trockener Salzsäure, wohl aber durch Sättigen
mit Brom. Die Ricinolsäure wird durch Behandeln mit Mineralsäuren
in die unwirksame Pseudoricinolsäure übergeführt. Die mit Ausschluß
von Mineralsäuren dargestellten Alkylester sind wirksam. Aber nur
die Ricinolsäureverbindungen führen ab, die im Darmkanal entweder
selbst löslich sind (Alkaliseifen) oder durch Spaltung löslich werden
(Glycerin- und andere Alkylester), während Ricinolamid und ricinolsaure
Magnesia unwirksam sind (~H. Meyer~).

  Die optische Drehung des Ricinusöls (s. oben) beruht auf der ein
  asymmetrisches Kohlenstoffatom besitzenden Ricinolsäure (~Dowzard~).
  Ricinolsäure liefert oxydiert 2 Trioxystearinsäuren C₁₇H₃₂(OH)₃COOH,
  davon ist eine ätherlöslich (F. 114), eine nicht (F. 137-140). Beim
  Verschmelzen mit Alkalien liefert Ricinolsäure Methylhexylkarbinol
  und Sebacinsäure, bei Destillation unter vermindertem Druck
  Önanthol und Undecylensäure (CH₂ = CH-(CH₂)₈COOH), mit alkoholischem
  Ammoniak Ricinolamid. Bei der trockenen Destillation des Ricinusöls
  geht Undecylensäure und Önanthaldehyd (Cognacöl) über und in der
  Retorte bleibt das Glycerid der zweibasischen Triundecylensäure
  zurück, das bei weiterem Erhitzen in Acrolein, Wasser und
  Triundecylensäureanhydrid zerfällt (~Thoms~ und ~Fendler~).

  =Lit.= Ältere Literatur: ~Hungerbyhler~, De oleo ricini. Amsterdam
  1780. -- ~Fuchs~, Trommsd. Journ. 1, 118. -- ~Pfaff~, Mat. med.
  -- ~Rochleder~, Pflanzenchemie 1858. -- ~Pereira~, Elements. --
  ~Lecanu~ u. ~Bussy~, Journ. pharm. 13, 80. -- ~Bussy~, Journ. pharm.
  1845. -- ~Bouis~, Ann. chim. 44, 123. -- ~Saalmüller~, Lieb. Ann.
  1847, 108. -- ~Geiger~, Handb. d. Pharm. II, 1671 (Analyse). --
  ~Boutron-Charlard et Henry~, Journ. pharm. (2) 10 (1824) 466. --
  ~Dierbach~, Geigers Magaz. f. Pharm. 9, 235.

  Ferner: ~König~, Nahr. u. Genußm. (dort weitere Lit.). -- ~Taylor~,
  Journ. of biol. chem. 1906. -- ~Osborne~, Amer. journ. of physiol.
  1903 und 1905 und Journ. amer. chem. soc. 1892 und 1896. -- ~Pfeffer~
  (Aleuron), Jahrb. wissensch. Bot. 1872, 439. -- ~Tschirch~ und
  ~Kritzler~, Ber. d. pharm. Ges. 1900. -- ~Kritzler~, Diss. Bern 1900.
  -- ~E. Schulze~, Zeitschr. phys. Chem. 1899 u. Ber. d. chem. Ges.
  1897. -- ~Schulze~ u. ~Godet~, Zeitschr. phys. Chem. 1908, 156. --
  ~Vallée~, Journ. pharm. chim. 1903. -- ~Gram~, Landw. Versuchsstat.
  1903, 257. -- ~Green~ und ~Jackson~, Proc. Royal Soc. 1905. --
  ~Green~, ebenda 1890 u. 1891. -- Analyse von Stamm, Wurzel und Blatt
  bei ~Beck~, Amer. journ. ph. 1888.

  +Ricinin+: ~Tuson~, Journ. Chem. Soc. 17 (1864) 195. -- ~Wayne~,
  Amer. Journ. ph. 46 (1874) 97. -- ~Schulze~, Ber. d. chem. Ges.
  1897, 297. -- ~Evans~, Journ. Amer. Chem. Soc. 22 (1900) 39. --
  ~Soave~, Ann. chim. farm. 21 (1895), 49 (Abs. Chem. Soc. 1896, 386).
  -- ~Werner~, Pharm. Zeit. f. Rußl. 9 (1870) 33. -- ~Maquenne et
  Philippe~, Compt. rend. 138 (1904), 506, 139 (1904), 840. -- ~Dey~,
  Indigenous drugs of India, p. 273. -- ~Schulze~ und ~Winterstein~,
  Zeitschr. phys. Chem. 1904, 211.

  +Enzyme+: ~Connstein~, ~Hoyer~ und ~Wartenberg~, Ber. chem. Ges. 35
  (1902). -- ~Hoyer~, Zeitschr. phys. Chem. 1907, 414 u. Ber. d. chem.
  Ges. 1904, 1436 (dort d. Lit. d. technischen Fettspaltung durch
  Ricinuslipase). -- ~Fokin~, Chem. Rev. Fett- u. Harzind. 1904. --
  ~Bruschi~, Att. Accad. Lincei 16 (1907) II, 360. -- ~Green~, Proc.
  Royal Soc. 48 (1890), 370. -- ~Sigmund~, Monatsh. 1890, 272. --
  ~Deleano~ (Keimung) Centralb. f. Bakteriol. 1909, 130. -- ~Nicloux~,
  Compt. rend. 138, 352, 1175 u. 1288. -- ~Lamy~, Bull. chim. farm.
  1904, 607. -- Lit. der Lipase auch in ~Wehmer~, Pflanzenstoffe und
  ~Euler~, Enzyme.

  +Ricin+: ~Dixson~, Australasian Med. Gaz. 6 (1887) 137. --
  ~Stillmark~, Arbeit. d. pharmakolog. Inst. Dorpat 3 (1889), 59,
  Arch. Pharm. 1888, 804. Chem. Centralbl. 1889, II, 978. -- ~Cushny~,
  Arch. f. exp. Path. 41 (1898) 439. -- ~Osborne~ and ~Mendel~, Amer.
  journ. phys. (Abs. Chem. Soc. 1904, 2, 198). -- ~Ehrlich~, Deutsch.
  Med. Wochenschr. 1891, Fortschr. d. Mediz. 1897. -- ~Kobert~,
  Vegetabil. Blutagglutinine, Sitzungsb. d. Naturf. Ges. Rostock 1899.
  -- ~Jacoby~, Hofmeist. Beitr. z. chem. Phys. 1 (1902), 51, 2 (1902)
  535. -- ~Ehrlich~, Deutsch. Med. Wochenschr. 1891. -- ~Fr. Assmann~,
  Pflüg. Arch. 137, 489 (Chem. Centrbl. 1911, 820). -- ~Jacobi~, Mercks
  Ber. 1901. -- ~Mooser~, Chem. Zeit. 1911, Nr. 77. -- ~Beauvisage~,
  Toxicité des graines de ricin. Paris 1894. -- ~Bierbaum~, Diss.
  Gießen 1906. -- ~Nagel~, Journ. Soc. Chem. Ind. 1902, 30. --
  ~Cushny~, Über das Ricinusgift. Archiv f. experiment. Pathol. und
  Pharmakol. XLI. -- ~Cruz~, Etude toxicologique de la ricine. Annales
  d’Hygiène publique 1898. -- ~Cornevin~, Atténuation de la toxicité
  des graines de ricin. Journ. pharm. chim. 1897, 316 u. Ann. agron.
  1897. -- ~Rivière~, Le Ricin, Alger 1897. -- ~Kobert~, Giftigk. d.
  Preßk. Apoth. Zeit. 1900, 840 u. Lehrb. der Intoxikationen (dort
  d. Lit.). -- ~Schulte im Hofe~, Nochmals zur Frage der Giftigkeit
  der Preßkuchen, welche bei der Herstellung des Ricinusöls erhalten
  werden. Apoth. Zeit. 1900, 877. -- Literaturübersicht über die
  Phytotoxine bei ~Jacoby~, Biochem. Centralbl. 1903 und ~Brieger~ in
  Festschrift f. ~Koch~ 1903.

  +Öl+: ~Krich~ (und ~Buchheim~), Exp. quaed. pharmacolog. de ol.
  Ricin. Dorpat 1857. -- ~Sikkel~, Dissert. Freiburg 1892. --
  ~Peckolt~, Ber. d. pharm. Ges. 1905, 22. -- ~Krafft~, Ber. d. chem.
  Ges. 1888, 2730. -- ~Hazura~ und ~Grüssner~, Monatsh. f. Chem. 1888,
  476. -- ~Juillard~, Bull. Soc. chim. 1895, 238. -- ~Haller~, Compt.
  rend. 1907, 144, 462. Chem. Zeit. 1907, 359. -- ~Scheurer-Kestner~,
  Compt. rend. 1891, 213, 201. -- ~Meyer~, Pharm. Zeitschr. f. Rußl. 30
  (1891), 282. -- ~Hell~ und ~Kitrosky~, Ber. d. chem. Ges. 24, 979.
  -- ~Mangold~, Beiträge zur Kenntn. d. Ricinusöl-, Ricinelaidin- und
  Ricinstearolsäure. Monatshefte 1894, 307. ~Deering~ und ~Redwood~
  (Ind. Öle). Journ. Soc. chem. Ind. 1894, 959. -- ~Lidoff~, Chem. Rev.
  1900, 127. -- ~van Itallie~, Chem. Zeit. 1890, 367. -- ~Ganther~ und
  ~Hill~, Ber. d. chem. Ges. 1884, 2212. -- ~Bachmann~, Proc. Minnes.
  Pharm. Ass. 1907. --~Bourdier~, Journ. pharm. chim. 1907, 201. --
  ~Evens Sons~, Analyt. Notes 1907. -- ~Liebreich~ (kaukas. Öl), Ther.
  Monatsh. 1906, 444. -- ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~Benedict-Ulzer~
  a. a. O. -- ~Urbain~, Les corps gras 1906.

  +Ricinolsäure+: ~Claus~, Ber. d. chem. Ges. 1876, 1, 916. --
  ~Juillard~, Bull. Soc. chim. 13 (1895) 240. -- ~Behrend~, Ber. d.
  chem. Ges. 28, 2248 u. 29, 706. -- ~Krafft~, ebenda 10, 2034; 11,
  1444 u. 2218; 12, 1668; 15, 1691; 17, 2985; 21 (1888), 2730. --
  ~Goldsobel~, ebenda 27 (1894) 3, 121. -- ~Hazura~ und ~Grüssner~,
  Monatsh. f. Chem. 9 (1888), 475. -- ~Dieff~, Journ. pr. Chem. 39
  (1899), 339. -- ~Mangold~, Monatsh. f. Chem. 13 (1892), 326. --
  ~Scheurer-Kestner~, Compt. rend. 113 (1891), 201. -- ~Hans Meyer~,
  Arch. Pharm. 235 (1897), 184 u. Arch. exper. Pharm. 28 (1891), 145 u.
  38 (1897), 336. -- ~Dott~ and ~Stockmann~, Pharm. Journ. 1892, 22,
  745. -- ~Woldenberg~, Über d. Schwefelsäureester d. Ricinolsäure.
  Diss. Zürich 1908 (dort die Liter.). -- ~Wetterkamp~, Derivate d.
  Ricinols. Diss. Zürich 1909 (dort d. Lit.). -- ~Bussy~ und ~Lecanu~,
  Journ. pharm. (3) 13, 57. -- ~Dowzard~, Pharm. Journ. 1900. --
  ~Peter~, Chem. Zeit. 1887. -- ~H. Finnemoore~ and ~H. Deane~, Brit.
  Ph. Conf. Year Book 1905 u. Pharm. Journ. (4) 21, 137. -- ~Grün~,
  Ber. d. chem. Ges. 1906, 4400 u. Habilitationsschr. -- ~Thoms~ und
  ~Fendler~, Arch. Pharm. 1900, 690 u. 1901, 1.

=Verfälschung.= Trübes, nicht mit Wasser gekochtes Öl ist als
Arzneimittel immer zu verwerfen, da etwa beigemengtes Ricin oder
Fragmente der Samenkerne wegen ihres Ricingehaltes das Öl giftig
machen können. Als Verfälschungen werden genannt Sesamöl, Leinöl,
Rüböl, Harzöl, Cocosöl, Cottonöl und geblasene Öle, die alle die oben
(S. 636) angegebenen Konstanten verändern. Als Verfälschung wird auch
gebleichtes Sesamöl angegeben. ~Evens Sons~ fanden Mineralöl und Leard
oil. Über den Nachweis von Crotonöl im Ricinusöl vgl. ~Mazuchelli~,
Rep. pharm. 1905, 361.

3 ccm Ol. ric., 3 ccm Chloroform (oder CS₂) und 1 ccm Schwefelsäure
durcheinander geschüttelt sollen rotbraun, aber nicht schwarzbraun
werden (heißgepreßtes Öl, fremde Öle). Wenn 10 Teile Ol. ric.
mit je 5 Teilen Weingeist und Natronlauge unter Erwärmen
verseift werden, so darf kein Geruch nach «Butteräther» (d. h.
Caprin-Capryl-Capronsäure-Äthylester) auftreten (Cocosfett).

  =Anwendung.= Ricinusöl zeigt die allen fetten Ölen zukommende
  abführende Wirkung in verstärktem Maße und wird denn auch seit den
  ältesten Zeiten (Vorschrift im Papyrus ~Ebers~, um 1500 n. Chr.)
  als mildes Abführmittel benutzt. Ebenso alt ist die Anwendung als
  Haarwuchsmittel (s. Geschichte), neu die Benutzung zur Darstellung
  des _Collodium elasticum_. Die Ägypter bereiteten u. a. aus Ricinusöl
  eine Salbe um die Haut geschmeidig zu erhalten (~Herodot~). Auch
  ~Strabo~ (XVII, 2 § 5) kennt diese Verwertung des Öls. In Italien
  ist Ricinusöl Nationalheilmittel: «Purga il sangue e rinfresca»,
  sagt von ihm der Italiener. Die Frühjahrskuren mit täglich einem
  halben Glas Ricinusöl durch mehrere Tage sind dort außerordentlich
  beliebt. In China dient frisches Ricinusöl bisweilen als Speiseöl!
  (~Schädler~). Aber 90% des Öls verbraucht die Industrie in der
  Woll- und Baumwollappretur, zur Herstellung des Türkischrotöls
  (s. oben), in der Türkischrotfärberei, in der Leder-, Seifen-
  und Schmierölindustrie, zum Denaturieren des Spiritus. Sehr viel
  verbraucht Indien als Lampenöl und Schmieröl (besonders für
  Eisenbahnwagen). Das Öl wird z. B. in Bengalen und Chorassan
  (~Aitchison~) ganz allgemein als Brennöl benutzt. Es eignet sich
  zum Lampenöl sehr gut, denn es übertrifft an Leuchtkraft alle
  anderen Öle («no other oil can vie with this light, it being almost
  electrical in its brilliancy», sagt ~Watt~, Dict. econ. pr. India).
  Auch das meiste javanische Öl wird für technische Zwecke verwendet,
  doch fabrizierte 1894 eine Ölfabrik in Kediri auch Medizinalöl. Das
  geringere Öl und die Preßrückstände dienen zur Gasgewinnung und
  zu Feuerungszwecken. Die Preßkuchen werden auch zu Düngezwecken
  verwendet, nachdem sie noch von den Ölresten durch Extraktion befreit
  wurden. Der Preßkuchen, der 4,8% N, 1,6% Phosphorsäure und 1,2%
  Kali enthält, dient in Südeuropa als Düngemittel der Weinberge, in
  Amerika als solches der Mais- und Hanf-, in Java der Zuckerrohr-, in
  Bengalen der Kartoffel-, Betel- und Getreidefelder. Die Marseiller
  Preßkuchen gehen ausschließlich nach Pertuis und Cavaillon und werden
  dort zur Düngung der Primeurs und Kartoffeln benutzt. Er ist auch
  ein gutes Ratten- und Mäusegift, so daß man zwei Fliegen mit einer
  Klappe schlägt, wenn man damit die Felder düngt. In Indien dienen
  angeblich die wegen des Ricin giftigen Preßrückstände bzw. ihr Dekokt
  als Viehfutter. ~Schulte im Hofe~ bestreitet dies und glaubt, daß sie
  nur in kleinen Dosen als Lactagogum gegeben werden. In Rußland müssen
  die Preßkuchen unschädlich gemacht werden. Es geschieht dies durch
  trockene Destillation, wobei Gas gewonnen wird, und durch Verfeuern.
  ~Kobert~ schlägt den Erlaß eines solchen Gesetzes auch für Indien und
  Italien vor.

  Als Geschmackskorrigens des Öls wird in Europa Pfefferminzessenz und
  Kaffee, in Indien Ingwerdekokt benutzt. Man gibt das Öl mit einem
  angewärmten Löffel oder in warmem Kaffee oder anderen Flüssigkeiten
  -- auch in Brausemischungen, als Emulsion, als Gallerte, in
  Gelatinekapseln. Festes Ricinusöl läßt sich mit Casein und Laktose
  (~Winternitz~) oder Gummi und Magnesia (~Wasserzug~) herstellen.
  Unter dem Namen «lösliches Ricinusöl» (soluble castor oil) versteht
  man aber ein +geblasenes+, halbtrocknendes, vegetabilisches Öl (blown
  oil), das durch das Einblasen von Luft dem Ricinusöl ähnlich geworden
  ist. Die oft behauptete Wirkung von Ricinusöl bei Rheumatismus
  sollte näher erforscht werden. In Indien wird Same und Wurzel als
  Antirheumaticum seit langem benutzt, auch ein indischer Name der
  Pflanze (s. oben S. 625) besagt dies. Wie Ricinusöl wirkt auch
  das Öl des Tamborbaumes (_Omphalea oleifera_ und _cardiophylla_)
  aus Sonsonate (Salvador). Auch die Samen anderer _Omphalea_arten
  purgieren (~Hemsley~). Die Blätter von R. gelten in Europa und
  Amerika (im Gegensatz zu Indien!) als Lactagogum. Die Blätter werden
  in Indien äußerlich und innerlich auch als Emenagogum benutzt. Die
  Fasern der Stengel sind zur Papierfabrikation zu gebrauchen. In Assam
  werden die Erie-Seidenraupen (_Bombyx Cynthia_, _Attacus Ricini_
  ~Boisd.~) auf Ricinus gezüchtet. Nach einem Bericht des britischen
  Konsuls in Maracaibo wird die Ricinuspflanze in Südamerika in
  verschiedenen Gegenden als Mittel gegen die Moskitoplage mit Erfolg
  um die Häuser angepflanzt. Die eigenen Erfahrungen des Konsuls
  bestätigten die Zweckmäßigkeit des Mittels.

  =Lit.= ~Hemsley~, Pharm. Journ. (3) 1882, 301. -- ~Winternitz~,
  Pharm. Zeit. 1907, 363. -- ~Wasserzug~, Pharm. Era 1907, 470. --
  ~Anonym~, (Die Ricinuspflanze gegen die Moskitos). Advance Sheets of
  Consular Report. Durch Deutsches Kolonialblatt, 1901, 160.

  =Geschichte.= Ricinusöl war bereits den Sumerern bekannt.
  Ricinus (kiki = _R. comm._ +oder+ _R. africanus_) wurde im alten
  Ägypten ganz allgemein angebaut. Es berichten darüber die alten
  Schriftsteller (~Plinius~ z. B. sagt, der kikus wächst in Ägypten
  sehr häufig, ~Herodot~ berichtet von Kulturen der Silicyprien an
  Fluß- und Seeufern). Auch heutzutage wird _Ricinus_ noch in Ägypten
  kultiviert. Wir finden die Pflanze dargestellt auf Monumenten (z. B.
  dem Gartenplane von Tell-el-Amarna, vgl. I, Fig. 366) und ihre
  Samen sind oft und gut erhalten in Gräbern (schon c. 4000 n. Chr.
  ~Caillaud~) gefunden worden (~Unger~, ~Wönig~). Im Papyrus ~Ebers~
  finden sich in vielen Rezepten die Samen (Früchte), das Mark,
  die Wurzelrinde und die Blätter der Pflanze und (eingeschoben in
  den Text) eine Angabe über die Verwendung des Ricinus, der Samen
  als Purgans und Haarwuchsmittel, des Öls als Salbe für riechende
  Geschwüre. Das kikajon, kykwyn des alten Testaments, das in einer
  Nacht zum Schutze des Propheten ~Jona~ emporwuchs, wurde mit
  Gurke oder Epheu, dann auch mit _Ricinus_ übersetzt. ~Tristram~
  und ~Niebuhr~ halten jedoch daran fest, daß kikajon die Gurke (=
  el kerra, in Palästina: kurah) und nicht _Ricinus_ (= el keroa,
  in Palästina: khurwah) sei. Das κρότων des ~Theophrast~ ist nach
  ~Fraas~ _R. commun._, nach Sprengel _R. africanus_. Nach ~Herodot~
  (II, 94) wurden die Samen entweder zerstampft und gepreßt oder
  gebraten und ausgekocht und das Öl abgehoben. Die Bereitung des
  Öls schildert auch ~Plinius~. Der Same wurde mit Wasser gekocht
  und das Öl abgeschöpft oder (in Ägypten) eingesalzen und dann
  ausgepreßt. ~Dioskurides~ erwähnt in Ägypten nur das Auspressen
  der gemahlenen Samen in Flechtkörben. ~Dioskurides~ beschreibt die
  Darstellung des κίκινον ἔλαιον. Die in der Sonne getrockneten, von
  der Schale befreiten Früchte werden in einem Mörser zerstoßen, in
  einem Kessel mit Wasser ausgekocht und das Öl mit einer Muschel
  abgeschöpft. ~Dioskurides~ erwähnt neben äußerlichen Anwendungen
  und zur Pflasterbereitung die wurmtreibende und brechenerregende
  Wirkung des Öls und daß es unangenehm purgiere. Die Hippokratiker
  scheinen die Abführwirkung nicht gekannt zu haben, wohl aber ~Galen~.
  Das Öl wurde im Altertum, wie es scheint, vorwiegend zum Brennen
  benutzt, z. B. in Ägypten. ~Strabo~ erwähnt (XVII, c. 2 § 5) seine
  Verwendung auch zum Salben bei ärmeren Leuten. Einige beziehen den
  _Ricinus_ des ~Plinius~ und ~Strabo~ auf _Ricinus africanus_ ~Willd.~
  Die Wurzel, die Blätter und das Öl wurden von den Indern, die die
  Pflanze Jahrhunderte vor Christi Geburt kannten, schon frühzeitig
  als Purgans-, Rheumatismus- und Augenmittel und bei Frauenleiden in
  der Lactationsperiode benutzt. ~Suśrutas~ erwähnt das Öl und die
  frische Pflanze (Pharmac. ind.). In den indischen Sprichwörtern ist
  die Pflanze ein Symbol der Zerbrechlichkeit (auch kirwa bezeichnet
  eine zarte Pflanze). Die Araber lernten die Pflanze wohl in Indien
  kennen. Sie nannten die Samen daher simsim-el-hindi (= indischer
  Sesam) und bedienten sich der Samen besonders innerlich, der Blätter
  äußerlich. In den Pflanzenglossaren ist _Ricinus_ selten (eine Angabe
  bei ~Fischer-Benzon~). Bei ~Albertus Magnus~ und ~Megenberg~ findet
  er sich (s. oben). Er wurde also schon damals in Europa kultiviert.
  Das Mittelalter scheint das Öl nur äußerlich verwendet zu haben.
  ~Turner~ (Herbal 1568) erwähnt R. als eine Gartenpflanze Englands
  und das Öl als _Oleum cicinum_ s. _ricininum_. ~Gerarde~ (I, S. 909)
  nennt das Öl auch _Oleum de cherua_. Dann wurde das Öl vergessen. Es
  fehlt bei ~Dale~ (1693) und war auch zur Zeit von ~Hill~, ~Lewis~
  (I, S. 949) fast unbekannt. Durch die Dissertation des in Westindien
  lebenden ~Peter Canvane~, On Ol. palmae Christi 1764 (in 2. Aufl.
  1769; auch französ.) wurde die Aufmerksamkeit wieder auf das Öl als
  ein mildes Purgans gelenkt und die Samen wurden in die Londoner
  Pharmakopoee 1788 aufgenommen. ~Woodville~ sagt 1790 in seiner Med.
  Bot., daß das Öl neuerdings öfter gebraucht werde. Damals kam der
  Same und das Öl aus Jamaica. 1799 exportierte Jamaica 236 casks Öl
  und 10 casks Samen. Später trat dann das ostindische Öl auf und die
  Einfuhr stieg nun rasch. 1820 kamen schon für 7102 _£_ Öl von dorther
  nach London (Pharmacographia). ~Heyer~ schlug (~Crells~, Neuest.
  Entdeckungen 1781) vor, _Ricinus comm._ im Apothekergarten zu ziehen,
  die Samen selbst zu ernten und das Öl selbst zu pressen. Kultiviert
  und verwildert war Ricinus, der sich überall leicht ansiedelt,
  schon zu ~Rheedes~ Zeit in Malabar, zu ~Rumphius~ Zeit auf Java und
  Amboina, ebenso später in Japan und China. Nach Amerika wurde R. sehr
  frühzeitig kurz nach der Entdeckung gebracht. ~Piso~ nennt schon
  einheimische brasilianische Namen: nhambu-guacu (figuero inferno der
  Portugiesen).

  =Lit.= ~Wönig~, Pflanz. d. alt. Ägypt. -- ~Joachim~, Papyrus Ebers.
  -- ~De Candolle~, L’origine d. plant. cult. -- ~Flückiger-Hanbury~,
  Pharmacographia. -- Pharmacographia indica. -- ~Tristram~, Nat. hist.
  of the bible.

  Zur Ricinusölgruppe gehört nur noch das ähnlich sich verhaltende
  Traubenkernöl.


II. Animalische Öle.


1. Öle von Seetieren.

Die Öle der Seetiere unterscheiden sich in vielen Punkten von denen
der Landtiere, z. B. durch hohe Jodzahlen, -- sie enthalten viel
ungesättigte Fettsäuren -- durch die große Menge Hexabromid, die
sie liefern, durch ihre Fähigkeit Sauerstoff zu absorbieren und die
Eigenschaft bei der Elaidinprobe kein Elaidin zu liefern. Sie ähneln
also den trocknenden vegetabilischen Ölen. Mit der Gruppe der Öle von
Landtieren sind sie durch Übergänge verbunden (~Lewkowitsch~).


a) Fischöle.

Die Fischöle werden aus allen Körperteilen der gewöhnlicheren Fische
(Hering, Sardinen, Lachs, Sprotte usw.) durch Auskochen erhalten.
Der Dorsch dagegen enthält nur in der Leber, nicht im Fleisch
beträchtlichere Mengen Öl. Zu dieser Gruppe gehören nur Öle, die
nicht oder kaum medizinische Anwendung finden, wie das +Menhadenöl+
von _Alosa Menhaden_ (_Brevoortia tyrannus_), +das Sardinen- oder
Japanische Fischöl+ von _Clupea sardinus_ und das +Lachsöl+ (huile de
saumon) von _Salmo salar_. Ferner das Stichlingsöl (Stichlingstran)
von _Gasterosterus trachurus_, das Heringsöl von _Clupea harengus_,
das Störöl von _Acipenser Sturio_, das Sprottenöl von _Clupea
sprattus_, das Karpfenöl von _Cyprinus carpio_ u. and. (Konstanten bei
~Lewkowitsch~. Näheres über diese Öle bei ~Benedikt-Ulzer~.)

Die Fischöle enthalten, wenn rein, keine Gallenstoffe (Cholesterin,
Lipochrome). Sie geben daher nicht die charakteristischen Reaktionen
der Leberöle (siehe unter _Ol. jecoris_).


b) Leberöle.

Die Leberöle (fälschlich auch Trane genannt) sind durch eine
beträchtliche Menge von Cholesterin sowie durch Lipochrome und andere
Gallenstoffe ausgezeichnet. Sie geben daher in Schwefelkohlenstoff
gelöst mit konz. Schwefelsäure eine blaue, wenn ranzig eine purpurne
Färbung (~Lewkowitsch~, ~Tichomirow~, ~Kaiser~). Werden in Chloroform
gelöste Leberöle mit Phosphormolybdänsäurelösung durchgeschüttelt, so
entsteht +nach der Scheidung+ an der Berührungsstelle ein blauer Ring.


Oleum Jecoris Morrhuae.

=Syn.= Oleum jecoris Aselli, Ol. jec. Gadi, Ol. morrhuae (so z. B.
in U.S. Pharm.). Lebertran, Dorsch-, Kabliau-, Stockfisch-Lebertran,
Dorschleberöl, Kabeljauleberöl -- huile de foie de morue (franz.) --
Codliver oil, Coal- oder dogfish oil (engl.) -- Olio di fegato di
merluzzo (ital.) -- levertraan (hol.) -- csukamáj olaj (ung.) -- ἔλαιον
ἥπατος ονίσκον (gr.).

  =Etym.= Der früher allgemein (auch jetzt noch vom D. A. V.) benutzte,
  wie es scheint, zuerst bei ~Scherer~ auftretende Name _Ol. jec.
  Aselli_ ist nach dem alten, schon seit über 100 Jahren verlassenen
  Namen des Dorsches, _Asellus major_, gebildet. Die Worte Asellus
  und Callarias schon bei ~Plinius~. (Asellus = Eselchen, wegen der
  eselsgrauen Farbe des Tieres.) Die in Pharm. helv. IV gewählte
  Bezeichnung _Ol. jecoris_ ist nicht glücklich, da es auch andere
  Leberöle gibt und nur das Dorschleberöl benutzt werden soll. Die
  beste Bezeichnung scheint mir _Ol. jecoris Morrhuae_ zu sein, da
  es auch andere Aselli und andere Gadi gibt. -- +Tran+ erst im nhd.
  (Stellen bei ~Kluge~), +ndl.+ traan, +dän. schwed.+ tran. Heimat und
  Grundbedeutung unbekannt. -- +Dorsch+ (nhd., -- +anord.+ porskr,
  +dän.+ torsk.) ist wohl aus torsk umgebildet. -- Klippfisch hat mit
  Klippe (= Fels) nichts zu tun, sondern ist korrumpiert aus klapfisk,
  d. h. aufgeschnittener Fisch, von klappet = aufgespalten. -- In einem
  Tractatus de piscibus (Handschr. aus dem XIII. Jahrh.) wird von einem
  Fische berichtet: «genus piscis a nostris +mo(r)rude+ ab ore, quia
  +mourre+ vocant os cum prominentibus labris» (vgl. ~Schelenz~, Pharm.
  Centralh. 1906, 166) und in einer Handschrift aus dem Jahre 1309
  heißt es: «Item grossa bestia onerata ... piscibus alecibus, +Morua+
  et similibus, debet pro pedagio octo denarios» (~Du Cange~). Hier
  läßt sich also der Übergang von morrude in mourre und morua (aus dem
  dann morue, der heutige Name des Dorsch in Frankreich wurde) direkt
  verfolgen. Woraus aber morrude entstand, ist unklar (ob aus merluc?
  maris lucidus = Seehecht?). -- Cod (zuerst 1357 in Act. 31 Edw. III
  Stat. 3. «Les trois sortz de lob, lyng et cod» ~Murray~) kaum zu
  γάδος, eher zu kodde, kudse zu ziehen.

=Herkunft.= Der Lebertran ist das Öl der Lebern in erster Linie von:

=Gadus morrhua L.= (incl. _G. callarias_, _ruber_ und _ogat_,
_Morrhua vulgaris_ und _callarias_, _Asellus major_ und _varius_),
dem +Kabeljau+ oder +Dorsch+ (Dösch, Pomuchel, Pamuchel; +port.+:
bacalão, +norw.+ skrei oder torsk, +franz.+: morue, cabeliau, +ital.+
baccalare, +engl.+ und +amer.+: cod) (Fig. 197), eines zu der durch
drei Rücken-und zwei Afterflossen, die bestimmt von der letzten
Rücken- und zweiten Afterflosse geschiedene Schwanzflosse und einen
Bartfaden an der Spitze der Unterkinnlade gekennzeichneten Gattung
der +Schellfische+ (Gadus) -- Pisces, Anacanthini, Gadoidei (oder
Teleosteae Malacopterygiae) -- gehörenden Fisches von 0,75-1,5 m
Länge und bis 20, ja 42 kg Schwere, der auf grauem Grunde mit kleinen
gelblichen Flecken getüpfelt, längs der Seitenlinie weiß gestreift und
auf dem lichten Bauche ungefleckt ist (Farbe und Flecke wechseln).

Der Fisch bewohnt den nördlichen Teil des atlantischen Meeres und die
angrenzenden Gebiete des Eismeeres und zwar vorzugsweise die unteren
Wasserschichten bis c. 120 Faden Tiefe (~Günther~) und kommt nur zur
Eiablage an seichtere Stellen (25-50 Faden). Er kommt in ungeheuren
Massen zwischen dem 50. und 75. Grade n. B. vor und überschreitet nach
Süden meist nicht den 40. Grad n. B. Er ist einer der fruchtbarsten
Fische. Ein Fisch enthält meist 1¼, bisweilen 4 (~Braydley~)
oder gar 9⅓ Mill. (~Leeuwenhoek~) Eier und ist im fünften Jahre
fortpflanzungsfähig. Auf der östlichen Seite des Verbreitungsgebietes
fällt die Laichzeit in den März, auf der westlichen, amerikanischen,
Seite in den Mai und Juni. Zu dieser Zeit erscheint der Fisch in
riesigen Scharen, «in Bergen», wie die Norweger sagen, d. h. in dicht
gedrängten, meilenlangen, oft mehrere Meter hohen Heeren an den
Küsten und Sandbänken und wird hier entweder in Netzen (Norwegen) --
Nöter-, Senk-, Zieh-, Sperrnetze, Garne -- oder mit der Handangel
(Tiefseeangel) oder der c. 2000 m langen, meist mit 1200 bis 3600
Angelschnüren besetzten Grundschnur (an den übrigen Plätzen) leicht
in großen Massen gefangen. Als Köder dienen Fische (z. B. Heringe und
Lodden) oder Muscheln.

[Illustration: Fig. 197.

1 Schellfisch (_Gadus aeglefinus_), 2 Wittling (_G. merlangus_), 3
Dorsch (_G. callarias_), 4 Kabeljau (_C. morrhua_). [Aus +Brehms+
Tierleben.]]

[Illustration:

  Tafel XVII.

Die Flotille der Lofoten-Fischer begibt sich bei Morgengrauen auf den
Dorschfang. (Nach einem Gemälde bei Scott & Bowne.)]

[Illustration: Fig. 198.

Die Flotille der Dampf-, Motor- und Segelboote der Dorschfischer bei
Bolstad (Lofoten). [+Wilse+ phot.]]

  Die meisten Boote (c. mit 14500 Fischern) fischen mit +Langleine+,
  die zahlreiche, an seitlichen, vier Fuß voneinander entfernten
  Leinen befestigte Angelhaken besitzt. Oft wird ein solcher stamp
  an den anderen befestigt, so daß meilenlange Langleinen entstehen.
  Jeder Ottring ist mit 3-5 Fischern bemannt. Neuerdings wird aber mit
  Langleine auch von großen, gedeckten Segel-, Motor- oder Dampfbooten
  aus gefischt, die nach amerikanischem Muster 3 bis 5 Jollen, dories,
  d. h. offene Boote mit flachem Boden für 2 Mann mitführen, mittels
  welcher die Leinen gesetzt und wieder gehoben werden (~Bull~). Viele
  Boote (mit c. 12500 Fischern) fischen auch mit +Netzen+, deren
  Maschen drei Zoll weit sind und die ebenfalls aneinander gebunden
  werden. Diese Boote heißen Femböring. Aber neuerdings wird nicht nur
  von großen und kleinen offenen Booten, sondern auch von gedeckten
  Fahrzeugen (Motor- und Dampfbooten) mit Netzen gefischt. Nur die
  kleinen, mit 2-3 Mann bemannten, Boote fischen mit Handleine. Sie
  bilden die Minderzahl (c. 2300 Fischer). Allein, wenn in Finmarken
  die Fischerei sehr reich ist, dann nehmen alle Arten von Booten daran
  teil. Die im Netz gefangenen Fische sind meist größer (12 Pfund mit
  Lebern von 11¼ Unze), die mit der Leine gefangenen sind kleiner
  (10 Pfund mit Lebern von 9½ Unze). Die Avantgarde erscheint im
  Vestfjord in der ersten Woche des Januar, die Hauptfangzeit ist
  der März. Gegen Mitte März beginnt die Laichzeit, dann geht der
  Fisch nicht an den Köder und die See trübt sich durch die riesigen
  Mengen der Eier und Samen der «Hochzeitzüge» der Dorsche. Der
  Fisch erscheint entweder in dünnen Bändern oder in ganz kompakten
  Massen, bald ganz oben, bald tief, bald in der Nähe des Landes,
  bald weit davon entfernt, bald bei den Westlofoten, bald bei den
  Ostlofoten. Sobald die Fische aus dem Netz genommen sind, wird es
  wieder ausgeworfen. Ein Netzboot fängt täglich c. 300-400 (bis 800),
  ein Leinenboot c. 200 (bis 400) Fische. Der Fisch wird durch einen
  Einschnitt hinter den Kiemen getötet, dann geöffnet, Leber und Rogen
  in verschiedene Behälter getan, der Rest der Eingeweide ins Meer
  geworfen und der Fisch selbst nach Entfernung des Kopfes an Land
  verkauft. Für Ordnung sorgt eine königliche Aufsichtsbehörde, ein
  Inspektorgeneral mit c. 50 Beamten (Gesetz vom Jahre 1857). Sie
  kontrolliert die Fangplätze, gibt das Signal zur Ausfahrt, verteilt
  die Plätze und sammelt das statistische Material. Der Fisch liebt
  eine Seewärme von c. 4-6° C (~Damas~). Ihr geht er nach. Der Wechsel
  in der Temperatur der Meereswasserschichten kommt dadurch zu stande,
  daß der Golfstrom mit dem Polarstrom hier zusammenstößt (s. d. Karte).

[Illustration: Illustration: Fig. 199.

Das Öffnen der Dorsche und Beseitigen der Köpfe an Land auf Röst
(Lofoten). [+Wilse+ phot.]]

[Illustration: Fig. 200.

Ein norwegischer Fischer mit einem besonders großen Dorsch. [Nach einer
Photographie von +Scott & Bowne+.]]

Diese regelmäßigen Wanderzüge des Fisches, die sich sowohl gegen die
norwegische Küste (Lofoten und Finmarken), die südlicheren Gebiete der
Nordsee (Doggerbank) und die schottische Küste (Newhaven) wie auch
gegen die Küsten Neufundlands richten, hängen allerdings zunächst mit
der Laichzeit zusammen (bei den Lofoten laichen die Dorsche auf der
Nordwest- und Südostbank, s. d. Karte) sind aber auch als Raubzüge zu
betrachten, da die gefräßigen Dorsche ihrem Nahrungstriebe folgend,
den Zügen des Herings und der Lodde folgen, die eben jene Gegenden
zu dieser Zeit aufsuchen. Bei den Lofoten dauert der Fang meist vom
Januar bis etwa 12. oder 24. April. Hier ist im März die Laichzeit.
Der Schluß des Fanges ist meist Ende April. In Finmarken (70° n. B.)
dauert der Fang in der Regel von November bis Ende März (Winterskrei
oder Winter-Kabeljau) und von März bis etwa 24. Juni (Frühjahrs-
oder Lodde-Fisch). Bei Bergen und Aalesund in Romsdalen (63° n.
B.) erscheint der Fisch im Januar und Februar. Bedeutend ist der
Dorschfang auch außerhalb der großen Inseln Senjen und Kvalö (westlich
und südwestlich von Tromsö). Hier liegen die «Banken» (Laich-Bänke)
viel weiter vom Lande entfernt und tun hier die oben erwähnten
größeren modernen, zweimastigen Motorboote, die überhaupt jetzt mehr
und mehr die «Nordlandsboote» (Femböring und Ottring) verdrängen,
ausgezeichneten Dienst. Der Fang dauert hier besonders von Januar bis
März (~Svendsen~). Stürmisches Wetter verzögert oft den Anfang der
Fischerei und zwingt zu frühzeitigem Schluß. In schlechten kalten
Jahren (z. B. 1902 u. 1903), in denen der Fisch südlichere Gegenden
(z. B. England) aufsucht (1902 wurden dort doppelt so viel gefangen als
1901!) wird der Fang erst im Mai oder Juni, ja bisweilen erst Anfang
Juli beendet.

[Illustration:

  Tafel XVIII.

Öffnen der Dorsche auf dem Schiff und Versorgen der Lebern in Fässern.
[+Wilse+ phot.]]

In der Umgebung von Neufundland, wo auch die Franzosen noch alte
Fischereirechte besitzen, wird besonders auf der sog. Bank von
Neufundland und den französischen Besitzungen bei St. Pierre und
Miquelon der Dorsch vom 15. April bis Ende September gefangen. Er ist
hier im September am fettesten. Den Fang (mit der ligne à la main,
ligne de fonds, senne, faulx) schildert ~Rousset~ (a. a. O.). In Island
(Reykiavik, Patrixfjord, Dyrefjord, Faskrudfjord) dauert der Fang in
zwei Saisons und an verschiedenen Stellen vom Februar bis August.

[Illustration: Fig. 201.

Hafen von Mehavn (Finmarken) mit Segel-, Dampf- und Motorbooten. Im
Vordergrunde die großen Behälter, in denen die Lebern aufgesammelt
werden behufs Bereitung von natürlichem Dorschleberöl. [+Bull+ phot.]]

Der frische Fisch heißt +Kabeljau+ (Cod), der frische der kleinen
Varietät +Dorsch+, der Schellfisch +Kaddock+, der an Stangengerüsten
getrocknete +Stockfisch+, der aufgeschnitten mit Salz bestreute und
getrocknete +Klippfisch+, der in Fässern eingesalzene +Laberdan+.

  Herr ~H. Bull~, Direktor der Fiskeriforsøkstationen i Bergen
  berichtet mir ferner: «Von anderen Fischen, deren Leber in Norwegen
  für die Bereitung von Leberölen verwendet werden, muß in erster
  Linie der Sej, _Gadus virens_, dann die Brosme (_Brosmius brosme_),
  die Länge (_Molva vulgaris_), der Schellfisch (_Gadus aeglefinus_)
  und der Eishai (_Laemargus microcephalus_) genannt werden. Der Sej
  entstammt der Küstenfischerei, gibt ein sehr schönes Dampföl, das
  aber beim Abkühlen viel Stearin abscheidet; auch das kalt geklärte
  Öl enthält viel (etwa 15%) feste Fettsäuren und ist dadurch
  gekennzeichnet; dasselbe wird vielfach mit dem reinen Dorschleberöl
  vermischt und die Mischung als solches verkauft. Die Brosme sowie
  die Länge entstammen der Hochseefischerei (an den Abhängen der
  Hochplateaus im Meere), kommen daher nicht frisch ans Land, und
  das aus denselben durch Fäulnis bereitete Öl dürfte wohl nur für
  technische Zwecke verwendet werden. Dasselbe gilt vom Schellfischöl,
  weil demselben, auch dem Dampföl, ein unangenehmer Geruch anhaftet.
  Das Eishaileberöl (Dampföl) ist zwar schön, aber, weil vorwiegend
  eine Wachsart enthaltend, medizinisch nicht verwendbar.»

  Neuerdings werden auch von deutschen Hochseefischern sowohl in
  der Nordsee als auch in der Ostsee außer dem Kabeljau auch die
  Lebern einiger anderer verwandter Fische auf technischen und
  Medizinaltran verarbeitet, nämlich die des kleineren, gestreckteren
  +Schellfisches+, _Gadus aeglefinus_ L. (_Morrhua aeglefinus_ und
  _punctatus_, _Asellus minor_, Egrefin), der im Februar und März zur
  Laichzeit in großen Scharen an der friesischen Küste erscheint und
  die des in der Ostsee vorkommenden sog. +gewöhnlichen Dorsches+,
  einer kleineren Varietät von _Gadus morrhua_, die ~Linné~ als eigene
  Art, _G. callarias_ L., abtrennte, die aber oben mit zur Art _G.
  morrhua_ gezogen wurde (nicht ein Jugendzustand, wie man früher
  annahm). Das D. A. V. läßt auch die Leberöle dieser beiden Fische zu;
  Ph. austr. VIII auch die anderer _Gadus_arten.

  Auf der Doggerbank in der Nordsee dauert der Fang vom Dezember bis
  Mai. Die deutsche Dampftranproduktion erhält aber ihr Rohmaterial
  besonders durch Schiffe der deutschen Hochseedampferflotte aus den
  Gegenden Islands.

  Die medizinisch nicht zu verwendende Handelsmarke +Coast Cod
  oil+ wird aus den Lebern des Meer- oder Seehecht, Kümmel- oder
  Hechtdorsch, _Merluccius vulgaris_ (_Gadus merluccius_), des Leng,
  _Molva vulgaris_ (_Gadus molva_, _Lota molva_, _Asellus longus_),
  des Sejfisch, Wittling oder Weißling, _Gadus merlangus_ (_Merlangus
  vulgaris_, Fig. 197), des Köhler, _Gadus virens_ (_Merlangus
  virens s. carbonarius_, in dorscharmen Jahren auch sonst zur
  Lebertrangewinnung herangezogen ~H. Meyer~), des Schellfisch (s.
  oben) und des Eishai oder Haakjerring (_Laemargus_ oder _Seymnus
  borealis_ und _brevipinna_) dargestellt. Französische Fischer (von
  Boulogne und Graveline) fangen in der Nordsee besonders den Leng
  (Elingue). Haifischleberöl wird in Island, Norwegen und Californien
  gewonnen.

  Leberöle werden auch noch dargestellt außer von der Brosme, dem Lub
  oder Torsk (_Brosmius brosme_), der an den Küsten Norwegens, bei
  den Faröer Inseln und Island häufig ist, von dem Meerengel (_Rhina
  squatina_, _Squatina vulg._), dem Thunfisch (_Thynnus vulg._), dem
  Dorn- oder Nadelrochen (_Raja clavata_) und Glattrochen, Tepel,
  Tegel, Fleten (_Raja batis_).

  =Lit.= Abbild. u. Beschreibung: ~Brandt-Ratzeburg~, Mediz. Zoologie
  1833, t. IX. -- ~Martiny~, Naturgesch. d. f. d. Heilk. wicht. Tiere
  1854, t. XI. -- ~Guibourt~, Hist. nat. d. drog. simpl. VII. Aufl. --
  ~Brehm~, Tierleben. -- ~Beauregard~, Mat. méd. zoolog. 1901, Fig. 72.

=Gewinnung.= Die Gewinnung des Lebertrans erfolgt an der norwegischen
Küste, besonders bei den +Lofoten+, einer felsigen Inselgruppe unter
67-69° n. B., in dem Vestfjord zwischen diesem und dem Festlande
(vgl. die Karte), wo die ersten Züge der Fische schon Ende Dezember,
die Hauptmassen aber erst von Mitte Januar an, besonders aber im
Februar-April erscheinen. Meist dringen sie zwischen den Inseln am
südwestlichen Ende der Gruppe (Moskenaes und Vaerö, Flakstadö, Röst und
Ost- und West-Vaagö) in den Fjord ein und verteilen sich in diesem, in
der Tiefrinne (s. d. Karte) nach Norden geführt, an den Laichstellen,
«Banken». Dann wird Dorschfang und Trangewinnung auch an anderen
Küstenpunkten Norwegens, wie z. B. in Romsdalen, im Throndhjemer Fjord,
bei Aalesund und im nördlichen Finmarken betrieben -- Finmarken liefert
jetzt viel Öl -- sowie an den Küsten Islands, den Faröer-, Shetland-
und Orknay-Inseln. Endlich wird auch bei Neufundland, Neuengland,
Neuschottland und in der Nordsee «Tran geschmolzen» (die Geestemünder
senden schon 200 Schiffe auf den Fang), weniger in der Ostsee.

[Illustration: Fig. 202.

Die hauptsächlichsten Dorschfangorte der norwegischen Küste. [Mit
Benutzung der Karten von +Peckel Möller+, gez. von +A. Tschirch+.]]

[Illustration: Fig. 203.

In Finmarken gebräuchlicher Apparat zur Dampftranbereitung.

  A Konischer Behälter aus Holz,
  B Deckel,
  C Dampfrohr,
  D, E Ablaßhähne.

[+Bull+ gez.]]

[Illustration: Fig. 204.

Auf den Lofoten gebräuchlicher Apparat zur Dampftranbereitung.

  A Schmelzkessel,
  B Wasserbad,
  D, F, G Feuerung.

[+Bull+ gez.]]

Die Fabrikation erfolgt in den norwegischen Gewässern meist in Fabriken
an Land, seit die Segler zum Teil durch Dampfboote ersetzt wurden,
also der Fang, der übrigens meist in der Nähe der Küste erfolgt, rasch
an Land gebracht werden kann. Das Gewicht einer Leber beträgt im
Durchschnitt ½ Pfund. Die größten beobachteten Lebern wogen gegen 11
Pfund. Die Farbe guter Lebern ist sahnenartig, die Konsistenz weich.
Magere Lebern sind zäh und rötlich, kranke fleckig und grünlich. Es
wechselt dies nach den Jahren («auf 7 fette folgen 7 magere Jahre»,
sagt der Fischer). In den norwegischen Gewässern wird möglichst
bald, nachdem der Dorsch gefangen ist, die große, sehr fettreiche
Leber herausgeschnitten, die Gallenblase und event. kranke Teile
abgetrennt, die Leber gewaschen und nun entweder zerschnitten und
unter gelindem Drucke ausgepreßt (Pharm. helv. IV «das durch gelinden
Druck ausfließende Öl») oder in großen Kesseln durch Einleiten von
Dampf rasch aufgekocht bzw. durch Heizen der schmalen, hölzernen,
doppelwandigen Kessel mit Dampf von außen auf 60-70° (nicht über 80°,
Pharm. nederl.) erhitzt oder endlich in einen 200-300 l fassenden
Kessel von Weißblech oder verzinntem Eisen gebracht und dieser auf
ein direkt oder durch Dampf geheiztes Wasserbad gesetzt. -- Die
+Wasserbadmethode+ (Fig. 204), die die älteste und die zeitraubendste
ist, aber die höchste Ausbeute und die beste Qualität Öl liefert, wird
besonders auf den Lofoten und südlich, die +Dampfmethode+ (Fig. 203)
in Finmarken geübt. -- Diese Methoden werden an Land benutzt (1898
gab es 120 Dampfapparate). Zum Gebrauche auf den Schiffen bedient man
sich abgestumpft-konischer hölzerner Gefäße, in die man, nachdem die
Lebern eingebracht sind, überhitzten Dampf leitet (1898 gab es deren
40). Die deutschen Hochseefischer benutzen zum Ausschmelzen der Lebern
in den Dampfkessel der Maschinen der Schiffe eingelassene Gefäße.
Hauptsache ist bei allen diesen Methoden, daß die Leber frisch ist
und daß die Erhitzung nicht zu hoch ist (nicht über 70°) und nicht
zu lange (nicht über ¾ Stunde) dauert. Das bei diesen Methoden
austretende Öl wird abgeschöpft, durch Absetzenlassen geklärt und bevor
es in die mit Holz umgebenen Weißblechtonnen gefüllt wird, filtriert.
Schon hierbei scheidet sich, da ja die Temperatur zu jener Zeit in den
Gegenden, wo die Gewinnung erfolgt, niedrig ist, ein Teil der festen
Fettbestandteile ab. Um diese Bestandteile noch weiter abzuscheiden und
ein auch bei 0° klar bleibendes Öl zu erhalten, wird dann der Lebertran
durch Kältemischungen (Eis und Kochsalz) in Kühlkammern auf etwa -5°
abgekühlt oder auch nur der Winterkälte ausgesetzt und bei möglichst
niedriger Temperatur durch Filterpressen oder Filtersäcke filtriert.
Das Abgeschiedene, durch hydraulische Pressen vom Öl befreite geht als
«Fischstearin» in die Seifenfabrikation oder als «Fischtalg» in die
Gerbereien. Da die Luft bei dieser Fabrikationsweise verändernd auf
den Lebertran einwirkt, findet neuerdings da und dort das Ausschmelzen
in einer Kohlensäureatmosphäre statt (~Peter Moeller~). ~Heyerdahl~
empfahl in einer Wasserstoffatmosphäre zu arbeiten. Dieser sorgfältig
aus frischen Lebern an der norwegischen Küste bereitete Lebertran
ist der sog. helle +Medizinaltran+, +Dampflebertran+, norwegischer
Medizinal-Dorschtran oder Fabriktran I. Qualität, der von einigen
Pharmakopoeen (D. A. V., Ph. austr.) ausdrücklich verlangt wird. Aber
auch der durch einfaches Auspressen oder spontanen Austritt (s. unten)
gewonnene sog. +natürliche+ Lebertran kann noch in seinen besten Sorten
medizinisch benutzt werden.

  Bei dem in Ostende benutzten Verfahren von ~Henseval~ und ~Huwart~
  vermischt man die gut gewaschenen Lebern mit ⅕ Wasser und leitet
  unter Umrühren soviel Dampf von ¼ Atm. ein, daß die Temperatur
  nach 40 Minuten 70-75° beträgt. Nach ½ Stunde Ruhe wird das Öl (¼
  der Gesamtmenge) abgeschöpft (durch Pressen wird eine Sekundasorte
  gewonnen). Das abgeschöpfte Öl wird dann, nachdem es zwei- bis
  dreimal mit Wasser von 50° gewaschen, in hermetisch geschlossenen
  Behältern im Eiskeller abgekühlt, um das Stearin abzuscheiden.

  Nach dem ~Wild-Robb~schen Patent wird jetzt guter Lebertran durch
  Ausschmelzen der Lebern im Vakuum mit Dampfmantel bereitet. Das
  Öl läuft durch ein Vakuumfilter in einen Tankwagen, wo es auf 4°
  abgekühlt wird. Das Stearin wird durch dicht nebeneinander gehängte
  Filtersäcke abgetrennt.

Minderwertige, von der medizinischen Verwendung auszuschließende
Transorten werden im Verfolg des oben beschriebenen Verfahrens durch
stufenweises stärkeres Erhitzen und Auspressen der Lebern gewonnen
(Sekundatran für technische Zwecke).

  In Island ist die Gewinnung des Dampftranes ähnlich wie in Norwegen,
  doch nur gering, infolge ungenügender Mengen frisch zu beschaffender
  Lebern. In Nordamerika (Canada, Neufundland), auf den britischen
  Inseln und der Nordseebank wird sie durch zu hohe Lufttemperatur
  und daher zu rasche Fäulnis der Lebern behindert. Dagegen hat sich
  der «~Peter Möller~-Prozeß», wie die Gewinnung des Dampftrans
  nach ihrem Erfinder genannt wird, auch in den Bezirken von der
  russisch-norwegischen Grenze bis zum Weißen Meer eingeführt. An der
  Murmanküste besteht etwa ein Dutzend woers, kleine Dampffactoreien,
  deren östlichste Korabelnaja ist (~Peckel Möller~).

[Illustration: Fig. 205.

Verladen des Lebertrans in Bergen. [Klischee von +Scott & Bowne+.]]

Minderwertige Sorten sind die sog. +natürlichen+, +naturellen+, früher
als +Bauerntrane+ bezeichneten, die in der Weise gewonnen werden, daß
man die aus den Fischen herausgelösten Lebern, oft ohne die Gallenblase
abzulösen, in Fässern (Barrels, Fig. 201) übereinander schichtet,
diese verspundet und deren Inhalt erst nach mehreren Wochen oder gar
Monaten, wenn die Fischer heimgekehrt sind, also die Masse schon zum
Teil in Fäulnis übergegangen ist, weiter verarbeitet. (Die ersten
Lebern kommen im Januar, die letzten im April in die Fässer.) Das aus
den Fässern freiwillig ausfließende oder oben abgeschöpfte Öl ist noch
relativ hell, gelb bis orange gefärbt (_Ol. jecoris naturale flav._,
_citrinum_, helles Rohmedizinalöl, Norw. Raa-Medizinaltran) und gilt
in seinen besten Sorten als zur Not noch für medizinische Zwecke
brauchbar, obwohl der Trangeschmack sich zuweilen recht unangenehm
bemerklich macht (die Pharmakopoeen lassen es +nicht+ zu!). Indessen
gibt es vielfach gute Qualitäten, die in bezug auf Geschmack oft einem
guten Dampftran vorgezogen werden (~Bull~). Das bei weiterem Faulen
bis Juni an die Oberfläche kommende Öl ist der Norw. Blanktran und
das bei fortgesetzter Fäulnis erhaltene dunkelbraune Öl der Norw.
Braun-Blanktran. Die dann aus den Lebern in Töpfen und Kesseln auf
offenem Feuer ausgekochten Trane aber, die abscheulich riechen und
noch abscheulicher schmecken, und eine mehr oder weniger braune (_Ol.
jecoris fuscum_) oder gar fast schwarze Farbe (_Ol. jec. nigr._,
Gerbertran) besitzen, sind nur zu technischen Zwecken verwendbar
(Norw. Brauntran). Der beim Auskochen der Lebern zurückbleibende
Rückstand heißt graxe. Die Bauerntrane werden durch Abkühlen nicht
demargariniert, sind «unracked», enthalten also viel feste Fettsäuren
(s. unten). Nach dem Bauerntranverfahren wird noch jetzt, besonders
an der Küste von Neufundland, dann auch an der schottischen Küste, in
Island und Norwegen viel Lebertran dargestellt (~Weigel~, ~Roussel~),
der zudem noch oft mit Robben- und Menhadentran (s. oben) versetzt wird
(~Sage~). Besonders scheint die Methode, die 3 : 1 m großen Fässer
(cajot) unten mit einem Fichtenbusch als Filter zu versehen und das
spontan abfließende Öl am unteren Teile abzuziehen, beliebt zu sein,
neben der Methode die Lebern in große Behälter (foissière) zu werfen,
die bis 3000 Stück aufnehmen können und in denen, da der Behälter sich
nur langsam füllt, die Masse allmählich in faulige Gärung übergeht
und einen derartigen Gestank entwickelt, daß es verboten ist, diese
Behälter in der Nähe von Straßen zu errichten.

In Ostende wurde früher die zerkleinerte Leber in einen Fischmagen
gelegt und dieser aufgehängt. Der Tran floß bald spontan aus.
Neuerdings sind auch mit Lauge und Kohle entfärbte sowie
sonnengebleichte Leberöle im Handel.

Der Bauerntran geht nach Bergen. Dort lagert das Öl zunächst, um
alles Wasser abzuscheiden. Dann wird es bewertet -- meist auf eine
sehr primitive Weise: Eintauchen der Finger und Prüfen durch Mund
und Nase. Der bei der Dampftrangewinnung erhaltene Rückstand der
extrahierten Lebern (Graxe) wird getrocknet, gemahlen und als Dünger
verwendet, oder, trotzdem er c. 6-10 % Öl enthält, fortgeworfen.
Auch die abgeschnittenen Köpfe der Fische (Fig. 199) werden auf
Dünger verarbeitet (1893: 17,7 Mill. Köpfe in drei Fabriken), die
Schwimmblasen bisweilen auf Leim. Der Rogen geht als Köder nach
Frankreich.

  =Lit.= ~Brefeld~, D. Stockfischlebertr. in naturhistor. etc.
  Hinsicht. Hamm 1835. -- ~Vogl~, Kommentar. -- ~Soubeiran~, Journ.
  pharm. 1866, 161 u. 324. -- ~R. Howden~ (Gewinn. d. L. auf den
  Lofoten). Pharm. Journ. 9 (1868), 312 (deutsch: Arch. Pharm. 18
  [1868], 235). -- ~Heinrich Meyer~, Medizinal-Dorschlebertran 1884.
  -- ~König~, Abhandl. der Naturw. Ges. Isis 1895 (Ref. von ~Schelenz~
  in Pharm. Zeit. 1899, 381). -- ~F. Peckel Möller~, Codliver oil and
  chemistry. London 1895. -- ~Roussel~, La morue et l’huile de foie de
  morue. Thèse Paris 1900. -- ~Henseval~ u. ~Huwart~, Beitr. z. Stud.
  d. Fischlebertrane. Chem. Rev. d. Fett u. Harzind. 1907, 191. --
  ~Nielsen~, Instruct. sur la prep. de l’huile d. foie de morue Bull.
  d. Pêches marit. 1897. -- ~Rump~ u. ~Lehners~, Schweiz. Wochenschr.
  1904, 160. -- ~Koch~ (Produkt. in Neufundl.), ~Mercks~ Rep. 1907,
  340. -- ~Stein~ (Island), Österr. Apoth. Zeit. 1906. -- ~Brousfield~
  (Lofoten, Liste der Stationen). West. Drugg. 1905, 435. -- ~Thomson~
  (Neufundland). Proc. Amer. pharm. Assoc. 1905, 691. -- ~Gehe~,
  Handelsber. -- Die Seefischerei Norwegens 1901. -- Sea fisheries
  of the united kingdom 1902. -- Die Geestemünder Hochseefischerei
  1902, herausgeb. z. Intern. Fischerei-Ausst. in Wien. -- Mitteil. d.
  deutschen Seefischereivereins.

=Handel.= Der Großhandel unterscheidet meist: I. Dampftran (weiß,
hellblond, gelb, album); II. Natürlicher Tran. 1. Medizinaltran
(hellblank, blond, citrinum); 2. blanker T. (hellbraunblank,
flavum); 3. braunblanker T. (fuscum); 4. brauner T. (braunschwarzer,
nigrum, Gerbertr.), und nach der Herkunft besonders:
Norwegischer-Neufundland-Labrador-Tran. Der Handel unterscheidet
auch «ungeklärte» und «bei 0° nicht dick werdende» Trane, oder auch
sommerfiltrierte und winterfiltrierte (bei Japantran). Die frühere
Bezeichnung Fabriktran und Bauerntran ist nicht mehr üblich.

  Der norwegische Medizinal-Dorschtran ist sowohl als Dampftran (in
  Blechtonnen à 100 kg) -- die bei weitem teuerste Sorte -- wie als
  natürlicher Dorschtran (in Holztonnen à 100 kg) im Handel. Letzterer
  in den Sorten «hellgelb, kältebeständig D. A. V.», -- nur ⅔ des
  Preises vom Dampftran -- gelb, madeirafarbig, rotbraun -- letztere
  nur zu technischen Zwecken benutzbar. Der Dampftran verdrängt jetzt
  allmählich die sog. natürlichen Trane. Von +technischen+ Tranen führt
  ~Grossmann~ 1911 an: Dreikronen, Grönländer, Robben, Japan, Leber
  (brauner), Gerber Ia, Neufundland.

  Schon 1893 waren c. 40000 Menschen, darunter 26683 Fischer auf c.
  6000 Schiffen allein in Norwegen mit Kabeljaufang beschäftigt,
  der Ertrag betrug c. 27 Mill. Fische, die 17,7 Mill. Köpfe für
  Dünger, 31100 hl Rogen und 31500 hl Leber ergaben. 60 Fabriken
  erzeugten 18600 hl Medizinaltran. Dampftran wird erzeugt auf den
  Lofoten-Ydersiden, in Finmarken, Tromsoe, Nordmöre, Romsdalen
  und Söndmöre. Hauptstapelplatz für +norwegischen+ Lebertran ist
  Bergen. Dann exportiert auch Aalesund, viel weniger Christiania
  und Tromsö. Die norwegische Dorschfischerei beschäftigt jetzt über
  6000 Fahrzeuge und erzeugt in guten Jahren bis 80000 t Leberöle im
  Jahr. 1902 richteten Seehunde große Verwüstungen unter den Dorschen
  an, auch gingen die Dorsche weiter südlich, besonders 1903 war aber
  ein Fehljahr, da die Lebern sehr ölarm waren (s. unten). Der Preis
  pro hl stieg daher von 70-75 M auf 485 bis 525 M. 1902 kam aus dem
  gesamten norwegischen Fischereigebiete: 19878 hl Dampftran und
  14054 hl gewöhnlicher T. In den Jahren 1903 und 1904 aber infolge
  geringen Fanges und Fettarmut der Lebern kaum der vierte Teil. Die
  Zahl der in Norwegen gefangenen Dorsche betrug 1905: 44,5, 1906:
  46,5, 1907: 47,6, 1908: 48,2, 1909: 56,5, 1910: 55,7, 1911: 64,4
  Millionen. (Zu anderen Transorten abgesetzte Lebern 1903: 7012,
  1904: 7810, 1906: 18097, 1907: 21384, 1908: 25584 hl.) Der Export
  betrug 1909: Dampftran 40240, Medizinaltran 9900, blanker T. 4296,
  braunblanker 8263, brauner 17915. Norwegen erzeugte +Dampftran+
  1905: 41807, 1906: 42908, 1907: 46889, 1908: 59104, 1909: 50460,
  1910: 41024, 1911: 43318 hl. Das Verhältnis der Lofotenproduktion zu
  der ganz Norwegens ergibt sich aus folgenden Zahlen: Die +Lofoten+
  allein erzeugten 1901: 15889, 1902: 9628, 1903: 614, 1904: 3293,
  1905: 31187, 1906: 33177, 1907: 36387 hl. Alle Fischereien Norwegens
  1901: 29500, 1902: 22200, 1903: 2952, 1904: 18500, 1905: c. 42000
  hl. Über sog. Medizinaltran fehlen genaue Zahlen. Die Menge der
  zur Bereitung anderer Sorten Tran, die nicht Dampftran sind, übrig
  bleibenden Mengen Dorschleber betrugen 1909: 27663, 1911: 12729 hl.
  Dazu kommen noch nicht unbeträchtliche Mengen (c. 1-2000 t) außer
  Kontrolle gewonnener Tran. Der +Neufundländer Tran+ der canadischen
  Fischer sowie der Labradortran kommen meist über London, der der
  französischen Fischer geht nach Frankreich. Die besten Sorten sind
  dem norwegischen gleichwertig. Sie werden in Nordamerika bevorzugt.
  Die Vereinigten Staaten importierten 1908: 246680, 1909: 209155
  galls. codliveroil und exportierten 1908: 306439, 1909: 327115 galls.
  fishoil. Neufundland exportiert etwa 50-70000 t Tran.

  In Bergen besteht eine Fiskeriforsøkstationen, die alle Produkte des
  Meeres auf ihre Verwertung hin studiert (Direktor: ~H. Bull~).

  =Lit.= Handel: Chem. Drugg. London 1907, 206 und 448. -- ~Gehe &
  Co.~, Handelsber. -- ~Grossmann~, Liste. -- Handelsber. in Schweiz.
  Wochenschr.

=Bildung des Öls in der Leber.= ~Roussel~ hat die Bildung des Öls in
der Dorschleber in Frankreich studiert (a. a. O. mit Abbild.). Vom
Dezember bis Februar sind nur wenige Öltröpfchen in den Leberzellen zu
finden, während des März und April steigt deren Menge und sie erreicht
ihr Maximum vom August bis November. Die Anhäufung des Öls ist kein
pathologischer Prozeß, sondern eine Folge von Überernährung.

=Chemie.= Der Fettgehalt der Dorschleber schwankt von 10-60%
(~Benedikt-Ulzer~). Er betrug 1899: 56, 1900: 54, 1901: 51, 1902 aber
nur 42%, 1906 wieder 52%. In normalen Jahren liefern 250-400 (im Mittel
320) Lebern 1 hl Tran, in schlechten (1903) sind 2000-4000 dazu nötig.
Auf Jahre, in denen die Leber einen abnorm hohen Fettgehalt zeigt
(1908), folgen meist solche mit geringerem Gehalt (1909 u. 1910).
Fettarme Lebern geben beim «Schmelzen» kein Öl. (~Kükenthahl~ bemerkt,
daß die Riesenleber des Eishai (s. oben S. 647) so tranreich ist, daß
sie 2-3 norwegische Tonnen Tran liefere?). Die Zusammensetzung des
Lebertrans ist natürlich verschieden, je nachdem ein natürlicher,
kalt ausgetretener, ein heiß ausgeschmolzener, ein abgekühlter,
demarginierter (solchen verlangt z. B. D. A. V.) oder ein nicht
abgekühlter Lebertran vorliegt. «Stearinfreie» Öle heißen im Handel
Racked oils. Im Durchschnitt wird angegeben: Flüssige Säuren 87-92,7,
feste 6,7-12,7, Glycerin 10-11% (die älteren Angaben: Oleïn 98,87,
Margarin 0,81 sind nicht richtig). Die elementare Zusammensetzung
entspricht etwa C = 78,1, H = 11,61, O = 10,28. In den festen Anteilen,
dem Transtearin, finden sich vorwiegend die Glyceride der +Stearin-+
und +Palmitinsäure+, etwas +Myristinsäure+ (~Benedikt-Ulzer~) und
eine oder mehrere +ungesättigte Fettsäuren+ neben anderen noch
unbekannten Bestandteilen. Glyceride der Essigsäure, Buttersäure
(die Buttersäure sollte als Propyläther vorhanden sein? ~Winkler~),
Valeriansäure und Caprinsäure finden sich nicht im Dampfmedizinaltran;
die ~Reichert-Meissl~-Zahl ist immer sehr niedrig. Die freien Säuren
treten jedoch als sekundäre Produkte in Tranen aus faulenden Lebern
auf (~Salkowsky~ und ~Steenbach~). Über die +flüssigen Fettsäuren+
ist wenig Sicheres bekannt. ~Heyerdahl~ nahm im stearinfreien Öl 4%
Palmitinsäure, 20% Jecoleïnsäure und 20% Therapinsäure an. (Er nimmt
in der außerordentlich oxydablen Therapinsäure vier doppelte Bindungen
an. Die Jecoleïnsäure faßt er als Isomeres der Döglingsäure auf.) Die
Existenz der Jecorinsäure (C₁₈H₃₀O₂) und der Asellinsäure (C₁₇H₃₂O₂,
~Fahrion~) sowie der Jecoleïnsäure und Therapinsäure (~Heyerdahl~),
sowie der ~Bull~schen Säure, C₂₃H₃₆O₂, betrachtet ~Lewkowitsch~
aber als unbewiesen. ~Heiduschka~ und ~Rheinberger~ betrachten das
beim Stehen von in Chloroform gelösten Lebertranfettsäuren mit
~Hübl~scher Jodlösung sich abscheidende kristallinische Produkt als
Tetrachlortetrajodtherapinsäure C₁₇H₂₆O₂(ClJ)₄. ~Fahrion~ erhielt
die von einigen als Hauptbestandteil angegebene Physetölsäure nicht.
~Lucks~ Gadinsäure ist zu streichen. Die Döglingsäure, die ~Scharling~
an Dodekatylalkohol gebunden im Döglingtran angibt, ist wahrscheinlich
Ölsäure (~Lewkowitsch~). ~Bull~, dem wir die besten Untersuchungen
über die Fettsäuren des Trans verdanken, trennte die flüssigen
Fettsäuren durch die Löslichkeit ihrer Kali- bzw. Natronsalze in vier
Anteile, die sich durch ihre Jodzahl unterscheiden. Sie beträgt bei A:
67,5, bei B: 135,6, bei C: 322,4, bei D: 347. Es sind also zum Teil
ungesättigte Säuren. ~Bull~ erhielt ferner (durch Fraktionierung der
Methyläther der Säuren) +Myristinsäure+, +Palmitinsäure+, +Fettsäure+:
C₁₆H₃₀O₂ (6%), +Stearinsäure+, +Ölsäure+ (aber nicht 99% ~Delattre~
oder 70% ~Schaper~), +Gadoleïnsäure+ C₂₀H₃₈O₂, und +Erucasäure+.
~Lewkowitsch~ betrachtet es als durch die Bromierungsversuche (~Hehner~
u. ~Mitchell~, ~Walker~ und ~Warburton~, ~Lewkowitsch~) bewiesen, daß
Säuren der Reihe CₙH₂ₙ₋₆O₂ (vgl. S. 546) im Dorschleberöl vorkommen,
die aber nicht Linolensäure sein können. ~Benedikt~ und ~Ulzer~, die
dies bestreiten, betrachten als mit Bestimmtheit nachgewiesen folgende
ungesättigte Säuren der Ölsäurereihe: die +Palmitoölsäure+ (~Bull~,
C₁₆H₃₀O₂), +Ölsäure+, +Gadoleïnsäure+ (~Bull~ C₂₀H₃₈O₂ F. = 24°) und
+Erucasäure+ (~Bull~) und nehmen als bewiesen (?) an, daß auch Säuren
der Reihe CₙH₂ₙ₋₁₀O₂ darin vorkommen [C₂₀H₃₀O₂ (?) C₂₃H₃₆O₂ (?)], die
sich durch sehr große Oxydierbarkeit auszeichnen. Die aus Japantran und
anderen Tranen isolierte Clupanodonsäure gehört zur Reihe CₙH₂ₙ₋₈O₂
(~Mitsumaru Tsujimoto~). Jedenfalls besteht das Gemisch der flüssigen
Fettsäuren vorwiegend aus ungesättigten Säuren.

Der Gehalt an +freien Säuren+ ist beim Dampftran sehr gering (0,34-0,6%
~Parry~ und ~Sage~, 0,24-0,69% ~Salkowsky~ -- Säurezahl: 0,72-1,45
bzw. 1,68 ~Dieterich~). Doch reagieren alle Trane sauer (~Garcano~).
Der Säuregehalt ist um so größer, je dunkler das Öl gefärbt ist. So
beträgt die Säurezahl bei hellem naturale: 8,2-12,6, bei blankem:
11,9-15,9, bei braunblankem naturale: 19,2-36,8 (~Benedikt-Ulzer~).
Besonders viel enthalten die Leberöle, die aus zerfallenen, gefaulten
Lebern dargestellt wurden, da bei diesen die Glycerinester durch die
Lipasen verseift wurden. Bei ihnen steigt die Säurezahl bisweilen bis
auf 54,4 (~Heyerdahl~). An Luft und Licht entstehen im Tran aus den
ungesättigten Säuren Oxyfettsäuren.

Die Farbe des Lebertrans rührt von einem im Lichte ausbleichenden
+Lipochrom+ her (~P. Möller~, von ~de Jongh~ als +Gaduin+ bezeichnet).
Auf diesem beruht auch die Blaufärbung durch Schwefelsäure (s. unten S.
657).

Das Unverseifbare besteht aus +Cholesterin+ und beträgt bei
Medizinaldampftran 0,3-1,64% (0,46-1,32 ~Allen~ und ~Thomson~, im
Durchschnitt 0,3 ~Salkowsky~), bei den technischen Ölen oft viel mehr
(bis 7,89 durch alkohol. Natron Unverseifbares).

Ferner sind 0,035-0,05% +organische Basen+ (Ptomaine?) in dunklen
Dorschleberölen nachgewiesen (~Gautier~ und ~Mourgues~), und zwar
+Butylamin+, +Isoamylamin+, +Hexylamin+, +Dihydrolutidin+ und
+Trimethylamin+ (sämtlich Zersetzungsprodukte des Lebereiweißes).
Ferner die nicht flüchtigen Basen +Morrhuin+ (C₁₉H₂₇N₃) und
+Asellin+ (C₂₅H₃₂N₄), sowie ein lecithinartiger Körper (~Gautier~
und ~Mourgues~), der vielleicht zu den Phosphatiden gehört und mit
dem Jecorin identisch ist. ~Gautier~ und ~Mourgues~ nennen noch die
Basen +Merlusin+ (C₈H₁₂N₂), +Homomorrhuin+(C₂₀H₂₉N₃), +Nicomorrhuin+
(C₂₀H₂₈N₄), +Tyrosamin+ und +Morrhuamin+. Die meisten dieser, nähere
Untersuchung verlangenden, Basen bilden Öle, +finden sich übrigens
nur in den gefärbten sog. natürlichen Ölen+ (s. oben), +nicht im
Dampftran+, der stets stickstofffrei befunden wurde (~Eberle~). Sodann
nennen die genannten Autoren noch die +Morrhuinsäure+, die sie als ein
Pyridinderivat der Formel:

                             H
                             C
                            / \\
                          HC   C(OH)
                          ||   |
                          HC   C(C₃H₆)COOH
                            \ //
                             N
                             H₂

betrachten (~Lewkowitsch~ bezweifelt ihre Existenz).

  Das Morrhuol (Gaduol) ist ein mit 90% Alkohol bereiteter
  eingedampfter Auszug des Lebertran, der die «wirksamen Bestandteile»
  (?) enthalten soll (~Chapeauteaut~), aber wohl vorwiegend nur die
  Phosphatide und Basen, sowie etwas der Fettsäuren enthält. Es ist
  eine bitterschmeckende, unangenehm riechende Masse. Brauner Tran
  liefert 4,5-6%, heller 2,5-3%.

Die +Asche+ beträgt bei hellem Öl 0,1515% (bei braunblankem 0,0678, bei
braunem 0,0817% ~de Jongh~), im Lofotentran 0,009 (~van der Burg~).
Nachgewiesen ist außer Ca, Mg, Na, Fe, Mn, Chlor (0,102%), Phosphor
(0,018%), Schwefel (0,041%) und Brom (0,004%), besonders +Jod+.
Letzteres wohl in organischer Bindung (~Personne~ 1849). Der Phosphor
steckt wohl im Lecithin.

Frische Dorschleber enthält mehr wie zweimal so viel +Jod+ als der
Tran. Der Jodgehalt des Trans wird sehr verschieden angegeben.
Für blonde Trane 0,02, gelbe 0,031% Jod (~Andres~), hellblanker
0,0377, braunblanker 0,0405, brauner 0,035 (~Riegel~); Labradortran:
0,015% (~Schaper~). ~Bird~ erhielt dagegen nur 0,0012 bis 0,0021%;
~Stanford~ gar nur im Durchschnitt 0,000322%, ~Girardin~ und
~Preisser~: 0,0007-0,0008. ~Flückiger~ gibt 0,0004% an. Die niedrigsten
Werte finden sich bei ~von Santen~: 0,00022 (weißer) - 0,00065
(braunblanker). Die Angabe von ~Garrod~ (Mat. med.): 0,06% ist
jedenfalls zu hoch. ~Carles~ fand (1882) in farblosem, gereinigtem Tran
nur außerordentlich geringe Spuren von +Phosphatiden+ und +Jod+. Doch
hält ~Bird~ (im Gegensatz zu ~Bentley~ und ~Redwood~, ~Chevalier~ und
~Goblet~, sowie ~Herberger~) +Jod für einen konstanten Bestandteil des
Trans+. Brom enthält der Tran nur ⅒ von dem Gehalte an Jod. Den
Bromgehalt gibt ~Riegel~ auf 0,0037-0,0048% an. Der Rochenlebertran
enthält etwa ebenso viel Jod und Brom wie der Dorschlebertran
(~Riegel~). Die Bestimmung des Jods kann, wie ~Wackenroder~ angibt, am
besten (?) in der verkohlten Transeife erfolgen, muß aber mit allen
Kautelen vorgenommen werden (Salpeterschmelze), da sonst, wie die
Untersuchung des Jodothyrins zeigt, Spuren von Jod leicht übersehen
werden.

Gallenfarbstoffe und Gallensäuren fehlen. Ein +Phosphatid+ fand bereits
~de Jongh~ und ~Gobley~ (1844). Die Substanzen, welche dem Lebertran
(und and. Fischölen) den +Geruch+ geben, sind angeblich hauptsächlich
aldehydischer Natur. Sie sollen aus den ungesättigten Fettsäuren durch
den Luftsauerstoff entstehen (~Servais~), doch zeigt auch z. B. die
ungesättigte Clupanodonsäure des Japantrans selbst schon deutlichen
Fischgeruch (~Mitsumaru Tsujimoto~), wie das Glycerid der Isansäure
aus Isanöl (~Hébert~. Ob diese aber ganz rein waren?). Vielleicht sind
auch die Basen (s. oben) an dem Geruche beteiligt, denn besonders die
dunklen Öle riechen stark. Die sich aus Tranen bei längerem Stehen
bisweilen abscheidende harzartige Masse scheint ein Umwandlungsprodukt
der ungesättigten Fettsäuren zu sein (~Mitsumaru~).

Lebertran löst sich in Äther, Chloroform und Schwefelkohlenstoff
und bei 80° zu 6% in absol. Alkohol, siedender Alkohol löst 7%
(~Schädler~). Bei der Elaidinprobe erstarrt Lebertran nicht, sondern
bildet eine dicke rote Masse. Bei der Behandlung des Lebertrans mit
Salpetersäure entsteht neben Sebacinsäure, Brassylsäure und Korksäure
nur wenig Azelainsäure (~Eberle~).

Das +spez. Gew.+ von Dampfdorschlebertran beträgt bei 15° 0,920-0,927
(~Garcano~, ~Kremel~) bis 0,929 (~Wijs~) bzw. 0,931 (~Parry~, ~Sage~)
-- ~Bull~ beobachtete meist c. 0,926 (Pharm. helv.: 0,925-0,930
bei 15°, 0,873-0,874 bei 98°; D. A. V.: 0,924-0,932) -- bei gelbem
Medizinaltran: 0,922-0,929, bei hellem naturale I: 0,9262-0,9275
(~Weigel~), bei naturale II: 0,9245-0,9293 (~Benedikt-Ulzer~), bei
Neufundländer: 0,925 (~Mann~), bei isländ.: 0,923 (~Bryde~), bei techn.
hell: 0,9232 bis 0,9252, bei hellbraun: 0,9217-0,9256, bei braun:
0,9310-0,9410. Die Trane von höherem spez. Gew. geben auch eine höhere
Jodzahl (~Wijs~).

Die +Verseifungszahl+ bei Dampftran: 186,3 (~Bull~) bis 189 (~Kremel~)
resp. 199 (~Parry~), 184-195 (Ph. austr. VIII), Verseifungszahl heiß:
185,4-192,5 (~Dieterich~).

Die +Jodzahl+: 148 (~Bull~) bis 181 (~Wijs~), bei selbst
ausgeschmolzenem: 160,7 bis 203, bei gutem Dampftran c. 160-170
(159-168,5 ~Parry~, nach Pharm. helv. IV: 150-170, D. A. V.: 155-175),
bei naturale: 156-159, bei gelbem: 129-150, bei Neufundländer: 139,2,
bei isländ.: 137,5. (Pharm. austr. VIII hat 120-145. Auch ~Weigel~ gibt
niedrigere Zahlen für Dampftran: 141,11, ~Dieterich~: 122,2 bis 135,9,
~Garcano~: 126,8). Bei längerer Aufbewahrung fällt die Jodzahl und das
Refraktionsvermögen nimmt zu (~Thomson~ u. ~Dunlop~). +Bromzahl+ bei
bernsteingelbem: 83,44, bei braunem: 83,10 (~Telle~).

Die ~Reichert-Meissl~-Zahl: 0,1-0,7 (0,85 ~Parry~), bei selbst
ausgeschmolzenem 0,48-0,86; das +Unverseifbare+ im Dampftran meist
0,60-0,87%, bis 1,64 (~Benedikt-Ulzer~), 1,6 (~Parry~); durch alkohol.
Natron unverseifbar bei Dampftran: 1,3 bis 2,6, bei naturale:
1,85-2,65, bei braunblank: 3,45-7,83, bei braun: 7,46 bis 7,89 (~Bull~
und ~Lillejord~). +Hehner+-Zahl: 95,3-96,5 (~Lewkowitsch~, ~Fahrion~).

Ätherunlösliches Bromid: 32,64 (~Bull~) bis 45% (~Ulzer~), bei
naturale hell 47,1. Maumenéprobe: 113-116° (~Baynes~, ~Allen~);
Brechungsexponent bei 15°: 1,4800-1,4852 (~Strohmer~), 1,4792-1,4811
(~Parry~), bei 40°: 1,4700-1,4736 (Pharm. helv. IV); Oleorefraktometer
bei 22°: +40 - +46 (~Pearmain~, ~Dowzard~); Butterrefraktometer bei
20°: 77,5-83,2 (~Utz~). Die +Thermo+zahl (bestimmt im Thermoleometer
~Tortelli~) beträgt 107 (bei Robbentran 72,1, bei Walfischtran 75,6,
bei Sardinenöl 112,5).

Die Lebertrane sind vorwiegend linksdrehend (~Rakusin~); Dorschtran
meist inaktiv (~Liverseege~). Die +Verbrennungswärme+ beträgt bei
frischem Dorschleberöl 9452 g-Kal. bei konstantem Druck und 9437 g-Kal.
bei konstantem Volumen (~Shermann~ u. ~Snell~).

Gesamtfettsäuren: 95,72%. Die Menge der ungesättigten Fettsäuren
betrug bei 13 Proben 12,1-13,5, bei 3 Proben 14,7-15,5, bei 2 Proben
11,5-11,9%. Schmelzpunkt der Fettsäuren: 21-25 (~Parry~) bis 26,5
(~Bull~); mittleres Molekulargewicht: 287,6-292,5 (~Parry~) und Jodzahl
130,5 (~Thörner~), 164-171 (~Parry~).

Der Erstarrungspunkt (meist 0-3,5° ~Barthe~) wechselt natürlich, je
nachdem der Tran der Kälte kürzere oder längere Zeit oder gar nicht
ausgesetzt war. Durch das Abscheiden des Stearins durch Abkühlen gehen
dem Tran übrigens keine wertvollen Bestandteile verloren, auch die
Konstanten ändern sich kaum (~Moreau~).

  =Reaktionen=: 1 gtt. Ol. jec. in 20 gtts. Chloroform (~Vogt~ oder
  1 ccm in 3-4 ccm ~Salkowski~) gelöst soll auf Zusatz von einem
  Tropfen Schwefelsäure bei lebhaftem Umrühren mit dem Glasstab zuerst
  blau, dann blauviolett, rotviolett und schließlich verblassend
  amethystfarbig werden -- ~Salkowskis~ sog. Gaduinreaktion --
  (Unterschied von anderen Leberölen, von Fischölen, wie Haifisch-
  und Robbentran) -- Schellfisch-, Sejfisch-, Brosmentran werden
  grünblau-violett-rot. Bei älteren Ol. jec. soll die Gaduinreaktion
  undeutlich sein (~Bedall~, ~Wiebetitz~, ~Weigel~).

  3 gtt. Salpetersäure von spez. Gew. 1,4 färbt 15 gtts. Lebertran
  feurig rosenrot (Unterschied von Robbenspecktranen, Sej-, Hai- und
  Lengfischtran; ähnlich verhalten sich Brosmen- und Schellfischtran)
  -- ~Kremels~ Reaktion -- Bei Salpetersäure, spez. Gew. 1,5, treten
  bei Dorschtran vorübergehend blaue Streifen auf (~Vogt~). Der
  Vorschlag ~Vrevens~, den Lebertran in Äther zu lösen, mit starkem
  Alkohol zu fällen und die überstehende Flüssigkeit in einer
  flachen Schale mit rauchender Salpetersäure zu versetzen -- es
  tritt vorübergehende Himmelblaufärbung ein -- ist überflüssig und
  gefährlich (Explosionsgefahr!).

  Werden zu einer gekühlten Mischung von 20 gtts. Chloroform, 40 gtts.
  Essigsäureanhydrid und 3 gtts. H₂SO₄, 3 gtts. Lebertran zugesetzt und
  umgeschüttelt, so tritt vorübergehend intensiv-blaue Färbung ein,
  die bald in Olivgrün übergeht -- ~Liebermanns~ Cholestolreaktion --
  (Unterschied von Schellfisch-, Sejfisch- und Lengfischtran und von
  Specktranen -- Brosmentran wird auch blau).

  Die +Bellierreaktion+ (salpetrigsäurefreie Salpetersäure, spez.
  Gew. 1,4, und Resorcinlösung) gibt bei Dorsch-, Schellfisch- und
  Brosmentran Orangerotfärbung, Lengfisch-, Sejfisch- und Haifischtran
  werden tieffuchsinrot, Robbentran himbeerrot (~Kreis~). Mit
  Königswasser geschüttelt gibt Dorschtran ein grünlich-dunkelgelbes
  Liniment. Robbentran wird schwachgelb (~Rössler~). 1 gtt. eines
  Gemisches von 2 Teilen Salpetersäure und 1 Teil Schwefelsäure färbt
  15 gtts. Dorschtran lachsrot. Andere Trane und Fischöle werden
  grünlichbraun, orangerot oder braun (~Mann~). Isländische Trane
  verhalten sich wie norwegische (~Stein~), die amerikanischen zeigen
  Abweichungen (~Tolmann~, ~Kebler~).

  =Lit.= ~Peckel Möller~, Codliveroil 1895 (dort eine chem.
  Bibliographie). -- Ältere Lit. siehe unter Geschichte und bei
  ~Guibourt~. -- ~Wurzer~, Hufel. Journ. 1822, 31 (erste chem.
  Unters.). -- ~Spaarmann~, Geig. Mag. 1828, 302. -- ~Wackenroder~,
  Arch. Pharm. 24 (1841). -- ~Stein~, Journ. pr. Chem. 21 (1840),
  308. -- ~Gobley~, Journ. pharm. chim. 5, 305. -- ~Personne~,
  Mém. Acad. méd. 15 (1849) 1068. -- ~Riegel~, Arch. Pharm. 120
  (1852). -- ~de Jongh~, Lieb. Ann. 48, 362; Arch. Pharm. 88 (1844),
  189. -- ~Scharling~, Jahresb. d. Chem. 1847/48. -- ~Hofstädter~
  (Physetölsäure), Lieb. Ann. 91, 177. -- ~Luck~, N. Journ. Pharm.
  1856, 249. -- ~Delattre~ in ~Guibourt~, Hist. nat. d. drog. 1876. --
  ~Schaper~ (Olein), Jahresb. d. Pharm. 1869, 340. -- ~Winkler~, Arch.
  Pharm. 126(1853), 185. -- ~Chevallier et Baudrimont~, Dict. d. alter.
  et falsific. 1878. -- ~Maumené~, Compt. rend. 92, 721 (1880). -- ~van
  der Burg~, Arch. Pharm. 17 (1880), 204. -- ~Carles~, Journ. pharm.
  chim. 1882. -- ~Stanford~, Pharm. Journ. 1883. -- ~Andres~, Wertbest.
  d. Lebertr. Pharm. Zeitschr. f. Rußl. 28 (1889), 145. -- ~Hager~,
  Pharm. Centralh. 26, 13. -- ~Heyerdahl~, New. chem. research. on
  cod liver oil bei ~Peckel Möller~ (1895). -- ~Lewkowitsch~ a. a. O.
  -- ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. -- ~Fahrion~, Chem. Zeit. 1893, 521 u.
  1899, 161. Zeitschr. angew. Chem. 1893, 140. -- ~Bull~, Chem. Zeit.
  1899, 996 u. 1043, 1900, 814 u. 845. Jahrb. d. Chem. 10, 386 und
  Ber. d. chem. Ges. 1906, 3570. -- ~Bull~ und ~Johannesen~, Tidskr.
  f. kemi 1908, 273. Chem. Zeit. 1909, 73. -- ~Dowzard~, Pharm. Journ.
  (4) 6 (1898) 532. -- ~Umney~ and ~Bennet~, Chem. Drugg. 1903, 37.
  -- ~Harvey~, Journ. Soc. chem. ind. 1902, 694. -- ~Kremel~, Pharm.
  Centralh. 1884, 337. -- ~Mann~, Journ. soc. chem. ind. 1903. --
  ~Vogt~, Schweiz. Wochenschr. 1905, 674. -- ~Thomson~ und ~Dunlop~,
  Brit. Col. Drugg. 1906. -- ~Kreis~, Schweiz. Wochenschr. 1906, 721.
  -- ~Utz~, Zeitschr. f. öffentl. Chem. 8, 304. Seifensiederzeit. 33,
  398. -- ~Gautier~ und ~Mourgues~, Compt. rend 107, 254, 626 und 740.
  Bull. soc. chim. (3) 2, 236 und Les alcaloïdes de l’huile de foie de
  morue. Paris 1890 (dort auch physiolog. Studien über die Basen). --
  ~Jorissen~ u. ~Hairs~, Journ. pharm. Liège 1896. -- ~Henseval~ und
  ~Huwart~ a. a. O. -- ~Tolmann~ (Amer. Leberöle), Journ. Amer. chem.
  soc. 1906, 388. -- ~Rakusin~, Chem. Zeit. 30, 1247. -- ~Parry~ and
  ~Sage~, Pharm. Journ. 1895, 119. -- ~Parry~ (Phys. u. chem. Konst.),
  Chem. Drugg. 1905, 491. -- ~Salkowsky~, Zeitschr. anal. Chem. 1887,
  557. Berl. Klin. Wochenschr. 1907, 2. -- ~Shermann~ u. ~Snell~,
  Journ. Am. Chem. Soc. 1901, 164. -- ~Scharling~ (Elementarzusammens.
  einiger Trane), Journ. pr. Chem. 43, 257. -- Die Aschebestandteile
  bei ~König~, Nahr.- u. Genußm. I, 66. -- ~Bedall~, Prüf. d. Lebertr.
  Pharm. Centralh. 43 (1902), 118. -- ~Lythgoe~ (opt. Eigensch.),
  Pharm. Journ. 1905, 278. -- ~Mitsumaru Tsujimoto~, Journ. Coll. Eng.
  Tokyo 4, Nr. 5 (Chem. Rev. 1909, 85). -- ~Tolmann~ (Amer. Trane),
  Journ. Amer. chem. soc. 1906, 388. -- ~Nielsen~ a. a. O. -- ~Stein~
  (Isländ. T.), Arch. for pharm. og kem. 1906. -- ~Servais~, Geruch
  d. Lebertr. Chem. Rev. d. Fett. usw. 1903, 231. -- ~Liverseege~,
  Analyst 1904. -- ~Garcano~, Rev. intern. de fals. 11, 92 (1898). --
  ~Moreau et Biétrix~ (Ist L., der sich bei 0° trübt, gefälscht?),
  Union pharm. 1905, 385 (Pharm. Zeit. 1905, 834). -- ~Vreven~, Ann.
  pharm. 1906, 117. -- ~Eberle~, Oxydat. d. Lebert. Diss. Bern 1893. --
  ~Barthe~, Bull. sc. pharm. 1905. -- ~Procter~ u. ~Bennet~ (Bromzahl),
  Journ. soc. chem. ind. 25, 798. -- ~Husemann-Moeller~, Lebertran in
  Real-Encyclop. d. Pharm.

  +Jod+: ~Hopfer de l’Orme~, Hufelands Journ. 1836. -- ~Girardin
  et Preisser~, Journ. pharm. chim. 1, 504. -- ~Wackenroder~, Ann.
  Pharm. 32 (1837), 170. Arch. Pharm. 120 (1852) 23. -- ~Nadler~,
  Schweiz. Zeitschr. f. Pharm. 1862, 77. -- ~Schaper~, Wittsteins
  Vierteljahrschr. 18 (1869) 359. -- ~M. Bird~, Does cod liver oil
  contain 0,05% of Iodine? Pharm. Journ. 12 (1882) 641. -- ~Carles~,
  Repert. 1882 (Pharm. Journ. 12 [1882] 604). -- ~Riegel~, Arch. Pharm.
  70 (1852) 18 (Journ. ph. 22, 79) -- ~Andres~, Pharm. Zeitschr. Rußl.
  28, 145. -- ~Stanford~, Chem. News 48, 233. -- ~Heyerdahl~, Chem.
  Centralbl. 67, I, 171. -- ~Jung~, Lieb. Ann. 48, 362. -- ~de Jongh~
  a. a. O.

  Über das Jod bei Meerestieren und Pflanzen vgl. auch ~Sarphatis~,
  Preisschr. in Buchn. Rep. 59 (1837) 303. 250000 bis 1000000 T.
  Meerwasser enthalten 1 T. Jod. Der Gehalt und die Art der Bindung
  ist verschieden, letztere ist teils organisch, teils anorganisch
  (~Gautier~).

=Verfälschung.= Als Verfälschung des Dampfdorschlebertran kommen außer
den schlechten Dorschtranen in Betracht:

1. Leberöle von anderen Gadusarten, wie z. B. das des Schellfisch und
des gewöhnlichen Dorsch (S. 644), des Sej und Köhler. 2. Leberöle
anderer Fische, wie das des Brosmen, Leng, Seehecht, Glattrochen,
Eishai und japan. Hai, Thunfisch und Meerengel (vgl. S. 648). 3.
Fischöle von den oben S. 648 aufgeführten Fischen, besonders Menhaden-
und Sardinenöl. 4. Trane von den S. 663 aufgeführten Fischen, besonders
Robben-, Walfisch-, Delphin- und Dugongtran. 5. Vegetabilische Öle
(Sesam, Lein, Rapa, Cotton usw., nach ~Bishop~ auch Arachis). 6.
+Mineralöle+ (~Pöhl~, bis 30% ~Baumann~).

Die Konstanten der Tieröle sind in der folgenden Tabelle
zusammengestellt.

  -----------+-------------+---------------+-------------+
  +Leberöle+ | Spez. Gew.  |Verseifungszahl|   Jodzahl   |
    des      |             |               |             |
  ===========+=============+===============+=============+
  Brosmen    |0,9222-0,9264|    180-185,05 | 150,5-162,4 |
             |             |    (187,8)    |             |
  Sej        |0,925-0,9309 |  177-189(193) | 162,2-177,9 |
             |             |               | (123-137)   |
  Eishai     |0,9105-0,9186|  146,1-164,7  | 111,9-116,6 |
             |             |               |(125,8-131,4)|
  Japan. Hai |0,9156-0,9158|  148,5-163,5  | 128,3-136,5 |
  Schellfisch|0,9298-0,934 |  186,3-193    | 154,2-179   |
             |             |               |  (187,7)    |
  Leng       |0,9200-0,9270|  181,6-188    | 130,9-133   |
  Glattrochen|   0,9307    |  185,4        |   157,3     |
  Thunfisch  |   --        |      --       |   155,9     |
  Meerengel  |   0,9307    |  185,4        |   157,3     |
  Seehecht   |   0,9270    |      --       |     --      |
  -----------+-------------+---------------+-------------+
  +Fischöle+ |             |               |             |
     von     |             |               |             |
  Menhaden   |0,927-0,933  |  188,7-193,0  | 139,2-178,8 |
  Sardinen   |0,9279-0,9338|  190,6-196,16 | 156,2-193,2 |
             |             |               |             |
  Jap.       |             |               |             |
  Fischöl    |0,916-0,9338 |  189,8-193,7  |  100-171,3  |
  Lachs      |   0,9258    |     182,8     |   161,42    |
  Sprotte    |   0,9274    |     194,5     |  122,5-142  |
  -----------+-------------+---------------+-------------+
  +Trane+    |             |               |             |
   von       |             |               |             |
  Robbe      | 0,924-0,927 |   178-196,2   |  127-159,4  |
             |             |               |             |
  Walfisch   |0,917-0,9307 |   182,1-224,4 | 110,1-146,55|
  Delphin    |    0,9266   |               |             |
  Körper     |      --     |   197,3-203,4 |  99,5-126,9 |
  Kinnbacken |      --     |       290     |     32,8    |
  Dugong     |0,919-0,9203 |   197,5-202   |  66,6-69    |

  -----------+--------------+------------+----------+------------
  +Leberöle+ |Unverseifbares|Reichertzahl|Refraktion| Hehnerzahl
    des      |  %           |            |  (25°)   |
  ===========+==============+============+==========+============
  Brosmen    |   0,67-1,02  |   0,32-1,9 |    67,5  |     --
             |     (4,92)   |            |          |
  Sej        |   0,70-6,52  |   0,38-0,7 |    72,2  |     --
             |              |            |          |
  Eishai     |  10,2-15,06  |     0,8    |    64,9  |    86,9
             | (20,8-21,8)  |            |          |
  Japan. Hai |  14,4-21,5   |      --    |     --   |     --
  Schellfisch|  0,57-2,42   |   0,35-1,1 |    72,2  |    93,3
             |              |            |          |
  Leng       |  2,23-6,44   |     0,7    |    64,2  |     --
  Glattrochen|      --      |     0,97   |     --   |     --
  Thunfisch  |     1-1,08   |      --    |     --   |    95,79
  Meerengel  |     0,97     |      --    |     --   |    94,7
  Seehecht   |      --      |      --    |     --   |     --
  -----------+--------------+------------+----------+------------
  +Fischöle+ |              |            |          |
     von     |              |            |          |
  Menhaden   |   0,61-1,60  |      1,2   |    80,7  |     --
  Sardinen   |   0,48-1,01  |      --    |    50-53 |  94,5-97,08
             |              |            |    (45°) |
  Jap.       |              |            |          |
  Fischöl    |   0,52-0,86  |      --    |     --   | 95,52-97,04
  Lachs      |       --     |      0,55  |     --   |    95,02
  Sprotte    |      1,36    |      1,4   |     --   |    95,1
  -----------+--------------+------------+----------+------------
  +Trane+    |              |            |          |
   von       |              |            |          |
  Robbe      |    0,38-0,79 |  0,07-0,22 |     72,7 | 92,8-95,96
             |      (1,05)  |            |          |
  Walfisch   |        --    |  0,7-2,04  |      65  | 93,5-95,18
  Delphin    |              |            |          |
  Körper     |        --    |      5,6   |      --  |    93,07
  Kinnbacken |        --    |     65,92  |      --  |    66,28
  Dugong     |        --    |      2,5   |     66,3 |      --

  ~Kebler~ vertritt die Ansicht, daß der amerikanische Lebertran dem
  norwegischen gleichwertig sei. ~Gane~ fand bei +Neufundlandtran+
  spez. Gew. 0,9275, freie Säuren 1,15%, Schmelzp. der Fettsäuren
  24°, «Verseifungsäquivalent» 292, Jodzahl 164. ~Roussel~ fand bei
  +französischen Neufundlandtran+ (von St. Pierre und Isle aux chiens)
  spez. Gew. 0,9233-0,9272, freie Säure 1,0-2,6%, Verseifungszahl
  109-114, Jodzahl 148,38-160,68. ~Gane~ fand bei +Coast oil+ (s.
  oben S. 648) spez. Gew. 0,925-0,9265, freie Fettsäuren 2,06-3,94%,
  Schmelzp. der Fettsäuren 24-28°, Verseifungsäquivalent 284-301,
  Jodzahl 150-160. ~Wingård~ fand rationell bereiteten +Robbentran+
  (von _Phoca_arten) nur wenig von Dorschlebertran abweichend. Er
  enthält mehr ungesättigte Fettsäuren. Über die Zusammensetzung der
  Leberöle der +Adlerroche+ (_Myliobatus Aquila_) und von _Centrina
  Salviani_ vgl. ~Huwart~ (Chem. Rev. d. Fett- u. Harzind. 1908, 200),
  über +Walfischtran+ ~Heidenreich~ und ~Wagle~, Tidsschr. for kemi
  1911, Nr. 12, über +Robben-+ und +Haifischtran+ ~Titarowski~ und
  ~Chesnokow~ (ebenda 1910, 263), über den Tran von _Lampris Luna_
  ~Eberle~ (Diss. Bern 1893). Über zahlreiche andere Trane ~Henseval~
  und ~Huwart~ (ebenda 1907, 191), über japan. Sardinenöle ~Trujimoto~
  (Journ. Coll. Eng. Tokio 1906); über Japantran ~Okada~ (Chem. Zeit.
  1907, 1135); über Delphintran ~Hart~ (Chem. Zeit. 1908, Nr. 69).

  Verfälschungen mit anderen Leberölen, Tranen und Fischölen sind
  namentlich in Jahren, wo der Lebertran teuer war (1902 und 1903)
  in größtem Umfange beobachtet worden. Sogar durch Digestion mit
  geräucherten Fischen «parfümierte» billige Pflanzenöle gingen einmal
  als Lebertran. 1907 waren farblose Lebertranemulsionen im Handel, die
  nur aus Robbentran bereitet waren. In gebleichten Tranen wurde Blei
  gefunden.

  Unter dem Namen Fucol wurde (1904) ein +Surrogat+ in den Handel
  gebracht, das durch Digerieren vegetabilischer Öle (Sesamöl) mit
  Seealgen (bes. geröst. _Fucus vesiculos._) bereitet wurde. Ebenso
  findet sich ein Öl im Handel, das durch Vermischen von reinem Leberöl
  mit «jodiertem Sesamöl» (Jodipin) hergestellt wurde (gibt weniger
  Bromid!).

  =Lit.= ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. --
  ~Weigel~ (Verf. mit Japantr.), Pharm. Centralh. 1904, 553.
  -- ~Wiebelitz~, Pharm. Zeit. 1904, 513. -- ~Baumann~, Apoth.
  Zeit. 1898, 869. -- ~Kremel~, Pharm. Post. 1884, 31. -- ~Pöhl~
  (Mineralöl), Pharm. Post. 1888, 37. -- ~Gane~, Cod liver oil and its
  adulterations. Proc. Am. pharm. ass. 1903, ~Mercks~ Rep. 1903, Am.
  Drugg. 1904. -- ~Bishop~, Chem. Zeit. 1889, Rep. 306. -- ~Liverseege~
  (andere Trane), Analyst 1904, 210. Pharm. Journ. 1904, 656. --
  ~Töllner~ (Fucol), Pharm. Zeit. 1904, 69. -- Zeitschr. Angew. Chem.
  1904, 397. -- ~Wingård~, Svensk. farm. tidsschr. 1911, No. 10 (Apoth.
  Zeit. 1911, 533). -- ~Schamelhout~ (Kremels Reaktion), Proc. Am.
  pharm. ass. 1905, 694. -- ~Tolman~, Journ. am. chem. soc. 1906, 388.
  -- ~Caspari~, Proc. Miss. pharm. ass. 1906, 104. -- ~Helfenberger~,
  Annalen 1906. -- ~Halphen~, Bull. Soc. chim. France 1907, 280. --
  ~Procter~ and ~Bennet~, Exam. of marine oils, Pharm. Journ. 77 (1906)
  453. -- ~Evans Sons Lescher~ and ~Webb~, Analyt. Not. 1906 u. 1907.
  -- ~Baird~, Proc. Mass. pharm. ass. 1907, 40. -- ~Kebler~, Am. journ.
  pharm. 1905, 491. -- ~Thomson~ and ~Dunlop~, Journ. soc. chem. ind.
  1905, 741.

  Der vorstehende Artikel wurde von Herrn Direktor ~Bull~ in Bergen
  durchgesehen.

=Prüfung.= «Für die Bewertung von Medizinalöl liefern neben der Geruch-
und Geschmackprobe -- guter Tran muß milde schmecken, darf nur wenig im
Schlunde kratzen und nicht bitter sein -- die Säurezahl, Jodzahl und
~Reichert-Meissl~-Zahl die wichtigsten Anhaltspunkte» (~Lewkowitsch~).
Niedrige Säure- und ~Reichert-Meissl~-Zahl, hohe Jodzahl, das ist das
Charakteristikum eines guten und unverfälschten Lebertrans. Beträgt
das Unverseifbare mehr als 1,5%, so können Vermischungen mit Haifisch-
oder Sejfischleberöl, die beide neuerdings öfter als Dorschleberöl
verkauft wurden, vorliegen (+raffiniertes+ Haifischleberöl gab aber
einmal auch nur 0,7%). Ist die ~Reichert-Meissl~-Zahl höher als 0,5,
so waren wahrscheinlich die Lebern nicht frisch; beträgt der Gehalt an
freien Säuren mehr als 1,5%, so liegt kein Dampftran vor. Im Mittel
muß die Jodzahl etwa 167 betragen (~Lewkowitsch~), nicht unter 148
bzw. 154 (~Wijs~). ~Bull~ und ~Johannsen~ wägen das durch Brom in der
Äther-Eisessiglösung entstehende Bromid der Fettsäuren. Das Öl soll
etwa 32,64-37,77% Bromid liefern (Haifischleberöl gibt nur 12,7-15%).
Auch der Gehalt an gesättigten Fettsäuren (nicht über c. 11%) gibt
wertvolle Fingerzeige (~Bull~).

  +Die Bestimmung der Jodzahl erfordert einige Übung.+ -- Die leichte
  Abscheidung von in Benzol und Äther sehr schwer löslichen Bromiden
  aus Fischtranen benutzten ~Eisenschiml~ und ~Copthorne~ (Chem. Rev.
  d. Fett- u. Harzind. 1910, 107) sowie ~Marcusson~ und ~Hüber~ (ebenda
  1911, 114) zum Nachweis dieser in Pflanzenölen. Unterscheidung
  der Trane nach der Löslichkeit ihrer Natronseifen in Wasser ist
  von ~Boegh~ und ~Thorsen~ 1904 vorgeschlagen worden. Während 100
  Teile siedender Alkohol 7 Teile Lebertran lösen, lösen sie 15 Teile
  Robbentran und 50 Teile Walfischtran (~Schädler~).

Der sichere Nachweis einer Verfälschung des Morrhuaöls mit anderen
Leberölen ist nur selten möglich, etwas leichter läßt sich eine
Beimengung von Fischölen und Tranen ermitteln (s. die Tabelle S. 659).
Zum Nachweise pflanzlicher Öle ist Bestimmung des Schmelzpunktes der
Stearine empfohlen worden (~Salkowski~, ~Bömer~).

=Aufbewahrung.= Da _Ol. jec._ wegen der großen Menge ungesättigter
Fettsäuren +leicht Sauerstoff aufnimmt+ und besonders am Licht
ranzig wird -- es schmeckt alsdann abscheulich -- ist es in ganz
gefüllten kleinen Gläsern (~H. Meyer~), vor Licht und Wärme geschützt,
aufzubewahren -- jedenfalls nicht in halbgefüllten Fässern. Beim
Ranzigwerden entstehen wahrscheinlich auch Oxyfettsäuren. Die
Sauerstoffaufnahme beträgt bei der ~Livache~schen Probe in drei Tagen
in 100 Teilen: 6,383 (~Jean~) -- bei Mohnöl in zwei Tagen 6,8, bei
Leinöl 14,3. +Lebertran hält sich um so besser, je reiner er ist.+
Gebleichter Lebertran ist nicht haltbar.

=Anwendung.= Die Wirkung des Öls beruht nur zum Teil auf dem Jod
(ein mit Jod angereicherter Lebertran ist als _Ol. jec. jodatum_
in Benutzung), hauptsächlich aber wohl auf den vom Magen leicht
emulgierbaren, daher gut verdaulichen Fetten. Der Magen nimmt von ihm
viel mehr an als von anderen Fetten. Fischfette enthalten übrigens
mehr Kohlenstoff (s. oben) als die Fette der Wiederkäuer. Lebertran
ist jedenfalls ein vorzügliches, die Ernährung unterstützendes,
den Kräftezustand hebendes Mittel. «Er ist ein geeignetes Mittel,
um Kranken mit schwacher Verdauung in ausreichendem Maße Fett für
die Ernährung zuzuführen» (~Schmiedeberg~). Er besitzt eine hohe
Verbrennungswärme (s. oben). Er wird Kindern jetzt gern in Form einer
Emulsion gegeben, der meist in Nachahmung der ~Scott~schen Emulsion
Hypophosphite zugesetzt werden. Doch ist es nicht leicht, eine bei
jeder Temperatur und langem Liegen haltbare Emulsion zu erhalten. Die
Herstellung einer solchen mittelst eines Auszuges einer Saponindroge
oder eines Saponins erscheint mir unzulässig, da die Saponine nicht
harmlose Substanzen sind. Bei der Bereitung der Emulsion kommen u. a.
Zucker, arabisches Gummi, Tragant, Caseïn (~Léger~), Pancreatin
(~Defrêne~) und Carrageen (~Barbi~) in Betracht.

+Geschmackkorrigentien+ sind: Bittermandelöl, Zimtöl, Anisöl,
Zitronenöl, Pfefferminzöl -- Ausspülen des Mundes mit Pfefferminzwasser
sowie Pfefferminzplätzchen empfahl schon ~Scherer~ 1822 -- Saccharin,
Chloroform, Essigäther, Sardinen, Kaffee, Mischen mit Arak, Rum oder
Bier, Nachtrinken von süßem Wein, Nachkauen von Brotrinde oder grünem
Käse, oder man erwärmt den Lebertran im Eßlöffel, bis er dünnflüssig
wird (auf c. 45°C). ~Pavesis~ «desodorierter» Lebertran wird durch
Erhitzen mit gemahlenem Kaffee und Kohle erhalten.

«Fester Lebertran» kann durch Vermischen der Lebertran-Eiweißemulsion
mit Cacao erhalten werden (~Szigeti~ und ~Sziláw~), auch durch
Zusammenschmelzen mit Walrat. Andere feste Arzneiformen in
Real-Enzyklop. d. ges. Pharm.

Der Lebertran mit Malzextrakt und der moussierende sind von ~Dieterich~
eingeführt. Man mischt ihm auch Eisen, Phosphor, Chinin, Kreosot bei.

Sog. Lebertranersatzmittel sind das Butyromel, Jecorin (~Berkenheier~),
Lipanin (Gemisch von Olivenöl und Ölsäure, ~Mering~). +Der Lebertran
ist aber durch nichts zu ersetzen. Er ist ein sehr wertvolles
Arznei- und Nährmittel.+ ~Mackenzie~, ein begeisterter Verehrer des
Lebertrans, behauptet (Chem. Drugg. 1899, 697), daß sich das mittlere
Lebensalter der Europäer seit dem Gebrauche des Lebertrans um 2-8
Jahre verlängert habe (?). Immerhin ist zu bemerken, daß, wie neuere
Untersuchungen (1911) von ~Wingård~ und klinische von ~Wilkens~ gezeigt
haben, rationell bereiteter Robbentran (_Ol. phocae medicinale_) dem
Dorschlebertran ebenbürtig ist. Er weicht auch chemisch nur wenig von
diesem ab.

Die technischen Leberöle werden in der Lederindustrie
(Sämischgerberei), als Schmiermittel usw. benutzt.

  =Geschichte.= ~Plinius~ berichtet, daß das Fett aller Fische mit
  Honig ein gutes Augenmittel sei und das Volk benutzt das Äschenfett
  (von _Salmo Thymallus_) noch heute zum gleichen Zwecke. ~Plinius~
  erzählt auch (31, 27): «Einige rösten die Leber des Delphins
  in einem irdenen Geschirre so lange, bis ein ölartiges Fett
  darausquillt und hiermit reiben sie ein». Eine innerliche Anwendung
  des Fischleberöls war den Alten unbekannt, obwohl sie sowohl die
  Lebern von anderen Tieren wie mehrere Fische arzneilich anwendeten.
  In den hippokratischen Schriften wird Seehundstran als Riechmittel
  bei Hysterie empfohlen. Auch das Mittelalter beachtete den Tran
  nicht. Der Codfisch des Nordens wird schon in ~Eigils~ Sage (930
  n. Chr.) erwähnt. Jedenfalls seit dieser Zeit erscheint er Jahr
  für Jahr an der norwegischen Küste. Tran und getrocknete Fische
  wurden seit c. 1000 n. Ch. nach England exportiert. Die Grönländer,
  Lappen und Eskimos benutzen den Lebertran seit undenklichen Zeiten.
  ~Lemery~ kennt 1721 nur das Äschenfett, ~Pomet~ und ~Valentini~
  beschreiben den Walfang und erwähnen den Walfischtran von Grönland,
  Spitzbergen, den Besitzungen der Holländer im Eismeer und Bergen.
  Seit Jahrhunderten werden Dorschzähne in Frankreich bei Bluthusten
  benutzt.

  ~Percival~ empfahl 1783 in dem London Medic. Journal VIII, 393
  das «Tranöl» bei chronischem Rheumatismus. Ihm folgte ~Bardsley~
  1807 (Medic. Reports 18). Schon damals stand das Öl in Lancashire
  in großem Ansehn. ~Kay~, ~Percival~ und ~Bardsley~ behandelten
  Gicht, Rheumatismus, Skrophulose und Hautausschläge mit Fischtran
  und schon ~Bardsley~ erkannte seine fettbildende Wirkung. Auf dem
  Kontinent wurde Lebertran 1822 durch Hofrat ~Scherer~ in Siegen in
  der Schrift: «Erfahrungen über die großen Heilkräfte des Lebertrans
  gegen chronischen Rheumatismus» (~Hufelands~ Journ. der prakt. Heilk.
  1822, 6, 31) als souveränes Rheumatismusmittel, von anderen auch als
  Laxans, Diaphoreticum und Diureticum und 1825 bei Phtise empfohlen.
  ~Scherer~ bedauert, daß der Lebertran in den Apotheken fehle und
  man ihn von Krämern und Gerbern beziehen müsse. Er empfiehlt seine
  Aufnahme in die Pharmakopoee. Als _Ol. morrhuae_ erscheint der
  Lebertran denn auch bereits in der Pharmac. borussica IV (1827),
  als _Ol. jecoris Aselli_ in der Ph. hassiaca von 1827 (~Schelenz~).
  ~Posselt~ erwähnt 1828 «Gichttran», ohne Erwärmen durch Abtröpfeln
  von _Gadus callarias_ gewonnen. In Frankreich führte ihn ~Carron de
  Villars~ 1837 ein (~Husemann~). In England kam er durch ~Tauflied~
  (London med. gaz. 1840) und ~Bennet~ (1841) in Aufnahme. Noch 1839
  wurden in Londoner Apotheken frische Dorschlebern gehalten. Erst
  1841 wurde dort Neufundlandtran eingeführt. Weit verbreitet war die
  Schrift von ~Herm. Klencke~, Der Lebertran als Heilmittel, Leipzig
  1842 (auch franz. [Anvers.] und holländ. 1843).

  Die erste Untersuchung des Trans finden wir schon bei ~Chevreul~
  (Rech. chim. sur l. corps gras d’orig. anim. Paris 1823). Ferner
  beschäftigten sich mit ihm ~Wurzer~ (Buchn. Rep. 21, 122), ~Marder~
  (Pharm. Centralbl. 1837, 536, Arch. Pharm. 32 (1830), 90 und 1838,
  153) und ~Herberger~ (ebenda 1839, 854) -- besonders aber ~L. J. de
  Jongh~ (Disquisitio comparativa chimico-medica de tribus olei jecoris
  aselli speciebus 1843, auch deutsch und franz., sowie im Journ. f.
  pract. Chem. 19, 151), der dadurch mit ~Mulder~ (Scheik. ondez.
  levertr.) in einen Streit geriet. ~de Jongh~ brachte auch selbst
  einen besonders reinen Tran in den Handel, der damals eine große
  Rolle spielte.

  Seit etwa 70 Jahren wird der Lebertran, seit Jahrhunderten
  Volksmittel in Skandinavien, in England als Nahrungsmittel benutzt
  (Chem. Drugg. 1910, 51). Noch zu ~Pereiras~ Zeiten kam er aber
  ausschließlich aus Neufundland, wo er damals noch in der gleichen
  Weise wie dies ~Pennant~ 1792 in seiner Artic zoology beschreibt,
  gewonnen wurde: Man warf die Lebern in Fässer, die unten ein mit
  Fichtenreisern verstopftes Loch besaßen und stellte diese in die
  Sonne. Das beim Faulen der Lebern ausfließende Öl wurde unten
  aufgefangen. Doch kochten auch damals schon die Fischer in Newhaven
  bei Edinburgh die Lebern in eisernen Töpfen aus und filtrierten das
  Öl durch ein Tuch mit etwas Sand (~Bennet~). In der Mitte des XIX.
  Jahrh. war Lebertran das bei Skrophulose am häufigsten angewendete
  Mittel und da man in jener Zeit alle etwas schwächlichen Kinder für
  skrophulös hielt, hat fast die ganze damals aufwachsende Generation
  oft wochenlang den gefürchteten Tranlöffel täglich an den Lippen
  gehabt. -- Ein Patient erhielt einmal 265 Pfund in 6 Monaten! --
  Ich denke noch heute mit Schaudern daran. Denn der ganz leidlich
  schmeckende Dampftran war damals noch nicht erfunden! Erst 1853
  begannen in Norwegen die ersten Versuche, Lebertran mit Hilfe von
  Dampf darzustellen; im größeren Maßstabe geschah dies aber erst seit
  1890. Anfang der sechziger Jahre erschien des Kaufmanns ~Baschin~
  heller Tran im Handel. Es war ~Peter Möller~, der 1853 die Methode,
  aus +frischen+ Lebern mit Hilfe von Dampf helle Trane darzustellend,
  erfand (~Peter Möllers~ Steam process). Während er 1853 kaum 20
  Barrels Dampftran erhielt und auch diese kaum an die an dunkle Trane
  gewöhnten Händler absetzen konnte, wurden 40 Jahre später schon
  30000 Barr. erzeugt. 1893 bestanden schon 52 Dampftran-«Fabriken»,
  richtiger «Kochereien».

  In Neufundland fischen die Franzosen seit 1533, besonders seit unter
  ~Sullys~ Protektion eine Kolonie in Canada gegründet wurde, gingen
  jährlich über 100 Schiffe hinüber. Trotzdem der Utrechter Vertrag
  die Rechte Frankreichs stark beschnitt, sehen wir noch 1792 jährlich
  210 französische Schiffe dort dem Fang obliegen. In Labrador wird
  der Dorsch seit 1869 gefischt. 1889 begann man auch in Amerika in
  größerem Maßstabe Dampftran darzustellen. 1890 errichtete ~Nielsen~
  eine Fischzuchtanstalt auf Dildo in Neufundland. (Rapp. s. la
  propagat. artific. de la morue 1892). Auch in Norwegen und Canada
  sind Zuchtversuche gemacht worden. Künstliche Brut wurde zuerst 1878
  in Gloucester versucht. 1899 wurden dort bereits 100 Mill. Eier
  künstlich ausgebrütet (Merck. Rep. 1899).

  Der Grund, warum sich die hellen Dampftrane nur langsam einführten,
  lag daran, daß man lange Zeit glaubte, daß die von ~Gautier~
  und ~Mourgues~ 1890 in den dunklen Tranen entdeckten Alkaloide
  die wirksame Substanz sind, was aber keineswegs der Fall ist.
  Lebertranemulsionen erwähnt schon ~Pereira~: «Doch tritt bei
  ihnen der unangenehme Geschmack nur noch mehr hervor». 1843
  empfahl ~Deschamps~ (Gaz. d. hopitaux No. 49) eine Lebertranseife,
  ~Duclon~ 1846 einen Lebertransirup, später ~Pohl~ Gelatinekapseln;
  1860 erschien ~Jeannels~ Eisenlebertran. Den größten Einfluß auf
  die Lebertrantherapie gewann aber die zweifellos vortreffliche
  ~Scott~sche Emulsion.

  ~Kopp~ (bei ~Dierbach~) vermutete +Jod+ im Tran und der Apotheker
  ~Hopfer de l’Orme~ wies es 1836 nach (Lieb. Ann. 21 (1836) 73 und
  Hufel. Journ. f. prakt. Med.), was ~Wackenroder~, ~Brandes~, ~Bley~,
  ~Marchand~ und ~Gmelin~ (Ann. d. Pharm. 30, 1839 321) bestätigten.
  Das Brom fand ~de Jongh~, ~Allen~ 1885 das Cholesterin. Die Bildung
  von «Propylamin» beim Destillieren mit Kali beobachtete schon
  ~Winckler~ (1852). Während die nach der älteren Methode bereiteten
  gefärbten Trane infolge der beigemengten Fäulnisprodukte schlecht
  schmeckten und Aufstoßen hervorriefen, sind die nach dem ~Peter
  Möller~-Prozeß (s. oben S. 651) bereiteten hell und schmecken besser.
  Die von Peter Möller 1857 geäußerte Vermutung, daß der Lebertran,
  da er ganz anders wirke als andere Öle, andere Fettsäuren enthalten
  müsse als die übrigen Fette, hat sich durch die von ~Peckel Möller~
  1880 inaugurierten Untersuchungen ~Heyerdahls~ als richtig erwiesen.

  =Lit.= ~Flückiger~, Lebertran in Fehlings Handwörterbuch. --
  ~König~, Isis 1895. -- ~Schelenz~, Gesch. u. wirtschaftl. Bedeut. d.
  Lebertrans. Pharm. Zeit. 1899, 331. -- ~Peckel Möller~ a. a. O.


c) Trane.

  Die eigentlichen Trane werden aus dem Speck oder auch aus dem
  ganzen Tiere ausgeschmolzen. Sie bestehen fast ausschließlich aus
  Glyceriden, einige (Delphin-, Meerschweintran) enthalten auch
  Walrat. Sie sind für uns nur als Verfälschungsmittel des Lebertrans
  von Interesse (vgl. die Tabelle S. 659), dürften aber medizinische
  Beachtung verdienen (vgl. S. 661).

  Hierher gehören der +Robben-+ oder +Seehundstran+ von _Phoca
  vitulina_, _groenlandica_, _lagura_, _caspica_ etc., der
  +Walfischtran+ von _Balaena mysticetus_ (der echte Wal),
  _B. australis_, _Balaenoptera longimana_, _borealis_. Das
  +Schildkrötenöl+ von _Thalassochelys corticata_, das +Dugongöl+ von
  den Seekühen, _Halicore australis_ und _indicus_, der +Delphintran+
  von _Delphinus globiceps_ und der Meerschwein- oder Braunfischtran
  von _Delphinus phocaena_.


2. Öle von Landtieren.

  Die Öle der Landtiere ähneln den nichttrocknenden vegetabilischen
  Ölen. Sie geben relativ niedrige Jodzahlen, absorbieren nicht leicht
  Sauerstoff und liefern harte Elaidine. Sie spielen in der Medizin
  eine untergeordnete Rolle. Es gehören hierher zunächst die sog.
  Klauenöle, das Schafpfoten- oder Hammelklauenöl, das Pferdefußöl und
  das Ochsenklauenöl, dann das Eieröl (aus Eidotter) und die flüssigen
  Öle, die aus Schmalz und Talg durch Auspressen erhalten werden (s.
  bei Adeps und Sevum).


III. Vegetabilische feste Fette und solche enthaltende Drogen.

Die Vertreter dieser Klasse von Fetten sind in der +gemäßigten+
Zone fest, wie z. B. die tropischen Fette (_Cacao_, _Cocos_), oder
von Salbenkonsistenz, wie die Fette der Subtropen (_Laurus_),
jedenfalls nicht flüssig (s. oben S. 548). Je weicher sie sind, um
so mehr enthalten sie gewöhnlich ungesättigte Fettsäuren (Ölsäure,
Linolsäure). Für einige (_Cacao_, _Muskat_) war früher die an die
Konsistenz erinnernde, jetzt als irreführend verlassene Bezeichnung
«Butter» in Gebrauch.


1. Myristinsäuregruppe.

Die Vertreter dieser Gruppe enthalten Myristin, den Glycerinester der
Myristinsäure CH₃(CH₂)₁₂COOH (vgl. S. 546). Die Myristinsäure ist im
Pflanzenreiche weit verbreitet, besonders aber bei den Myristicaceen
zu finden. Nachgewiesen ist sie z. B. in _Myristica fragr._, _M.
surinamens._, _M. Otoba_, _M. Bicuhyba_ u. and., _Virola surinamensis_
und _venesualensis_; ferner im Cocos-, Palmkern- und Dikafett, sowie im
Walrat (~Nördlinger~, ~Reimer~, ~Will~, ~Thoms~, ~Mannich~). Aus den
Virolafetten läßt sich die Myristinsäure leicht darstellen (~Reimer~
und ~Will~).


Semen Myristicae, Macis und Oleum myristicae.

=Syn.= Nux moschata, Nucleus moschatus, Sem. nucistae, Muskatnuß,
Moschatennuß, Bisamnuß, Macisnuß, noix (de) muscade; die Pflanze
muscadier (franz.), nutmeg (engl.) -- notemuskaat, notmuskaat, noten
(holl.) -- noce moscada (ital.) -- nuez moscada (span.) -- muskot träd
(schwed.) -- muscadnöd (dän.).

Der Arillus, die _Macis_: Muskatblüte, Macisblüte, Muskatblume (so
noch in Preislisten 1911 [!], trotzdem der Sachverhalt seit 700 Jahren
bekannt ist). Fleur de muscade (franz.) -- mace (engl.) -- macio
(span.) -- folie, foelie (holl.) -- Arillus myristicae, Flores macidis.
Macis wird jetzt meist als Femininum behandelt (als Masculinum bei
~Clusius~ in Exoticorum libr. 1605 und in ~Garcia~ Aromat. 1593).

  +sansc.+: jáji-phalam, jatiphala (phalam im Pali = Frucht), hind.:
  jáé-phal, jaiphal (Macis: ápatri) (weitere vorderind. Namen in
  Pharmacogr. indica und in ~Watt~, Dict. econ. prod.); +mal.+ pala
  (die Frucht: bua pala) in Atjeh: bak pala (weitere indische Namen bei
  ~de Clercq~). -- +arab.+: jouzbuvá, jauz-ut-trib, ganz būwa oder ǧauz
  bauwa (Macis: basbás, bisbasa) -- +pers.+ jouzbóyah (Macis = bazbáz)
  -- +chines.+ Muskatnuß: juh-tau-kʾau oder jou tou kʾou (tou kʾou =
  Cardamom), Macis: jou tou hua (jou = fleischig, hua = Blume.)

  Bei ~Simon Seth~: κάρυον αρωματικόν. -- Bei ~Myrepsus~: μοσχοκάρυδον,
  κάρυον μυρεψικόν. In den Glossae iatricae: νώς μυριτζικά μοσχοκάριδα.
  Bei den späteren Griechen auch: νούκη μοσχάτα, νάσκαφτον (weitere
  bei ~Langkavel~). -- Im alten Indien: jâti-kôça = dschati-kosa
  (Macis: dschati-patra). Daß sie sich von Indien westwärts durch
  den Handel verbreitete, zeigt die Aufnahme des indischen jâti-kôça
  in das Syrisch-Aramäische (~Lagarde~, ~Löw~). -- Bei ~Ahroun~:
  jeusbane -- bei ~Amrân~: Macis: adaches -- bei ~Avicenna~: jausiband
  (Macis: befbase) -- bei ~Serapion~: jeuzbeve, jusbegue, jumbague
  (Macis = bisbese) -- bei ~Averrhoës~: geoza (Macis: besbese) --
  bei ~Ibn Baithar~: djouz bou (Macis: besbassa). -- Macis bei den
  alten Arabern, z. B. ~Avicenna~: bisbese, besbâssa befbase (später,
  z. B. von ~Serapion~ mit thaliphaphar, thâlisfar, talifar [=
  Halarrhena antidysenterica] zusammengeworfen). -- Bei ~Constantinus
  Africanus~: nux muscata. -- Bei ~Albertus Magnus~: muscata. -- Bei
  der ~Hildegard~: nuz muscata. -- In der Alphita: nux miristica, cayon
  mirifica. Bei ~Bartholomaeus~: nux mirifica. -- In den Tabulae: nux
  muscata. -- In den Synonyma Serapionis: jeumbave, jumbague. -- Bei
  ~Actuarius~: nux unguentaria, quam myristicam adpellant. -- In den
  dänischen Urteböger (I, S. 684): nux moscata und matae, muscatan
  blomae. -- Bei ~Megenberg~: matzenpaum, muskatpaum. -- In den
  mittelenglischen Medizinbüchern: lichebane, nux mustica, macys. -- Im
  Gothaer Arzneibuch: muscate, muschate, muscatenblome, muschatenblome.
  -- Bei ~Harpestreng~: nux moscata (Macis: muscatae blomae, matae).
  -- In der Ordinancie van der Dumwagen (XIV. Jahrh.): musschaten und
  musschaten bloymen. -- In The forme of cury (1380): noiez mugedez.
  -- Im niederdeutschen Arzneibuch (XIV. Jahrh.): muschate. -- Bei
  ~Hans Folcz~ (1485): muscat plue (= Macis). -- Im Inventar ~Lefort~
  (I, S. 805): noys muguette, massis und uille de musterlin. -- In den
  Droits de courtage etc. (XV. Jahrh.): nois muguettes und massiz.
  -- In der Frankfurter Liste (I, S. 812): nuces muscati und maces. --
  Bei ~Marco Polo~ (1295): noci moschiate. -- Im Roteiro des ~Vasco da
  Gama~ (I, S. 814): noz nozcada. -- Bei ~Acosta~: jauziband, seygar.
  -- In Ricettario fiorentino (I, S. 793) noce moscada. -- Bei ~Levinus
  Lemnius~ (De miraculis occultis naturae 1567): nux myristica seu
  moschata. -- Bei ~Rumpf~: gjauz-bawa (Macis: besbase).

[Illustration:

  Tafel XIX.

Myristica fragrans in Java. Frei stehender Baum in einem
Zingiberaceengebüsch. (Links Zingiber, rechts die riesige Elettaria
speciosa.) Um die Größenverhältnisse zu zeigen, ist mein malaiischer
Diener mit aufgenommen. [+Tschirch+ phot.]]

  =Etym.= Myristica, zuerst bei ~Petrus d’Ebulo~ (1191), von μυριστικός
  = balsamisch, (μύρον = Balsam, d. h. ein wohlriechender Saft
  (der βαλανός μυρεψική des ~Dioskurides~ und ~Celsus~ ist sicher
  nicht zu deuten) -- fragrans = wohlriechend -- muscata zuerst bei
  ~Constantinus Afrikanus~, muscat schon im ~Parcival~; dies wie das
  mhd. muscait, muscart, mnd. muschade, muscatenblome, das franz.
  muguette, musguette von moschatus, was aber mit Moschus nichts zu
  tun hat. Die Worte muscatum, moschatum, moschelinum, wurden für
  etwas wohlriechendes lange bevor die Muskatnuß bekannt war, benutzt
  (z. B. schon bei ~Oribasius~). Sie wurden dann auf sie übertragen.
  In Byzanz erhielt das Gewürz -- aber nicht wegen der Ähnlichkeit des
  Geruches, wie ~Schrader~ meint, denn die besteht nicht -- den Namen
  μοσχοκάρυδον, woraus latein. nux moschata, mhd. nuzmuscata (bei der
  ~Hildegard~) muskât (bei ~Megenberg~) wurde. -- Das pers. gauz-i-buya
  (jouz bóyah) bedeutet wohlriechende Nuß. Das arabische jausiband
  heißt Nuß von Banda. -- Unter nuces indicae wurden früher bisweilen
  Muskatnüsse verstanden, später dann aber (außer der Nuces vomicae und
  den Arecanüssen) die Cocosnüsse (s. d.), die wohl auch als nuc. ind.
  grandis (z. B. bei ~Nicolai~) unterschieden wurden; nach ~Warburg~
  ist die nux indica (avellana de la India) wahrscheinlicher _Moringa
  oleifera_. Bei ~Cordus~ heißt die Muskatnuß nux indica moschata
  (und moschocaryon). -- Im botanischen Sinne ist die Muskatnuß
  keine Nuß, d. h. keine Schließfrucht, nicht einmal der ganze Same,
  sondern nur der Samenkern. Der korrekte Name wäre also +Nucleus
  seminis myristicae+. -- Macis umgebildet aus Macer (macir, machis,
  machir, μάκειρ). Im Altertum (~Scribonius Largus~, ~Dioskurides~
  usw.) bedeutete dies die Rinde von _Ailanthus malabarica_ ~Dc.~ in
  der früharabischen Zeit (~Rhazes~) wohl auch die Wurzelrinde von
  _Holarrhena antidysenterica_ ~Wall.~ (_Wrightia antidysenterica_
  ~Grah.~), erst vom XI. Jahrh. an den Muscat-Arillus. -- Das holl.:
  foelie, fuly (im Dordrechter Zollerlaß 1340: foelghen) = Macis, ist
  wohl zu folium, feuille zu stellen (oder altportugiesisch soviel wie
  Blüte?). -- Muskatbutter heißt im mal. minjak pala. Minjak ist die
  mal. Gruppenbezeichnung für Öl und Fett. pala (mal.) wohl von ind.
  (pali) phala = Frucht par excellence.

=Stammpflanze und Systematische Stellung.= Die Banda Muskatnuß, die
Bandamacis und das Ol. myristicae werden geliefert von:

=Myristica fragrans= ~Houttuyn~, Hist. nat. II, 3 p. 333 (1774) (_M.
officinalis_ L. f. [non ~Mart.~] 1781, _M. moschata_ ~Thunbg.~ 1782,
_M. aromatica_ ~Lam.~ 1788).

Myristicaceae (Myristica) Eumyristica.

  Von den 235 Arten der Familie gehören 179 dem südlichen Asien bis
  Papuasien, 38 Südamerika, 11 Afrika, 4 Madagaskar, 2 dem trop.
  Australien, 3 Polynesien an (~Warburg~). Aber dauernd aromatisch
  sind die Samen und Arillen nur einiger weniger auf die Molukken und
  Papuasien beschränkter Arten.

=Beschreibung der Stammpflanze.= Der meist ein Alter von 60 (selten
80 bis 100) Jahren erreichende Baum, der in seinem in der Jugend
pyramidenförmigen Wuchs, wie schon ~Rumpf~ und ~Valentijn~ ganz
richtig angeben, einem Birnbaum gleicht, d. h. er ist in der Jugend
mit pyramidaler (Taf. XIX), im Alter mit breiter Krone versehen --
~Jagor~ sagt, er hält die Mitte zwischen Lorbeer und Orange, ~Barbosa~
beschreibt ihn als lorbeerartig, auch ~Albertus Magnus~ gebraucht
diesen Vergleich -- wird in den Molukken 12-18 (je 20) m hoch. «In ihm
kommt nicht die tropische Fülle und Kraft zum Ausdruck, wie in den
Feigenbäumen, den Palmen und Dipterocarpen, er bleibt auch im Alter
zierlich und klein» (~Tschirch~). Die Verzweigungen beginnen in einer
Höhe von 5-6 m. Beim Anschneiden des Stammes und der Zweige fließt ein
roter Saft aus, der zu einem Kino erhärtet (~Tschirch~ 1888). Die
kahlen, immergrünen, ganzrandigen Blätter sind länglich-elliptisch
oder ei-lanzettlich, kurzgestielt, meist c. 8-12 cm lang und laufen
in eine lange Träufelspitze aus. Sie enthalten Ölzellen, erscheinen
daher durchscheinend punktiert. Die der Befruchtung durch Insekten
angepaßten Blüten sind diklin-diözisch, doch ohne scharfe Scheidung:
an den weiblichen Bäumen finden sich besonders in der Jugend oft
männliche, an männlichen da und dort auch weibliche Blüten (~Warburg~).
Die weiblichen bilden meist zweistrahlige, in den Blattachseln stehende
Cymen, die nickenden männlichen reichere Infloreszenzen, Dichasien mit
traubenartigen Endgliedern. Beide ähneln der Maiblume. Ihr sympetales,
c. 6 mm langes, glockenförmiges Perigon ist bleichgelblich und hat
3-4 Zipfel und an der Basis eine Bracteola. Sie duften sehr lieblich,
orangenartig (~Tschirch~), etwas an Jasmin erinnernd (~Hooker~). Doch
habe ich in Java nicht bemerkt, daß man einen blühenden Baum auf weite
Strecken hin riecht. Doch das mag wohl dort, wo tausende beieinander
stehen, sich anders verhalten. Die männlichen Blüten führen eine
zentrale, aus 9-16 Staubfäden monadelphisch verwachsene Staminalsäule,
die weiblichen einen gestreckten, mit zweispaltiger Narbe versehenen,
aus einem Carpell gebildeten, dickschaligen, außen rostroten
Fruchtknoten, in dem sich ein basal angeheftetes Ovulum findet. Die
einfächerige, einsamige Frucht ähnelt einem glattschaligen Pfirsich
(~Warburg~) oder einer Quitte (~Pigafetta~).

  «Die pfirsichgroßen, eirunden, lichtgelben Früchte lugen freundlich
  aus dem frischen Laube hervor und der aus der aufgeplatzten Frucht
  hervorleuchtende, lebhaft rote Arillus, der sich wirkungsvoll von
  der tiefbraunen Samenschale abhebt (Fig. 211), fügt dem Bilde
  eine neue, kräftige Farbe hinzu. Fast das ganze Jahr ist der Baum
  mit Blüten und Früchten bedeckt» (~Tschirch~, Indische Heil- und
  Nutzpflanzen). ~Birkmore~ nennt sie die bei weitem schönste Frucht
  des ganzen Pflanzenreichs. Der Baum beginnt im 8.-9. Jahre zu blühen.
  Der Höhepunkt des Ertrages wird im 14.-16. Jahr erreicht. Die Bäume
  können bis ins 60., ja 80. Jahr tragen. Die Blüte reift in 9 Monaten
  zur Frucht (een noteboom staat in al zijn ontwickelings-perioden aan
  den mensch gelijk ~van Gorkom~). In Banda kommen auf 100 weibliche
  Bäume etwa 2-3 männliche. 1% genügt zur Sicherung der Befruchtung
  (~de Sturler~). Man läßt aber meist mehr als Windbrecher stehen. Das
  Aufspringen der Früchte erfolgt durch Spannungen im Perikarp, die
  Einleitung durch ein kleinzelliges «Schwellgewebe» an der Basis des
  Perikarps und an der Basis des Samens, die Erweiterung des Spaltes
  durch den Arillus (~Janse~).

Der Arillus ist biologisch als Anlockungsmittel für Vögel zu
betrachten, die ihn verspeisen, den Samen verschlucken und so
verbreiten. Beim Aufspringen der Frucht wirkt er nicht primär
(~Baillon~), sondern nur sekundär (~Janse~) mit. Die Samen von
_Myristica fragrans_ werden durch Vögel verbreitet, besonders durch die
mit metallisch glänzendem Gefieder versehenen Waldtauben _Carpophaga
(Columba) aenea_ und _C. perspicillata_ ~Temm.~, die auf den
Bandainseln noteneeter (= Nußesser) oder burong pala (= Muskatvogel)
genannt werden (_Myristicovora_, _Casuarius_, _Megapodius_, _Buceros_
verbreiten die Samen anderer Arten und kommen für _M. fragr._ nicht in
Betracht).

    «Die Bandainseln sieh, die herrlich prangen,
    in buntem Schmelz, rotfarbiger Früchte voll.
    Viel Vögel, flatternd dort umher, empfangen
    von grünen Nüssen ihren Nahrungszoll»

  singt schon ~Camoens~ (Deutsch von ~Wollheim da Fonseca~).

[Illustration: Fig. 206.

[Mit Benutzung der Karte von +Warburg+, gez. von +Tschirch+.]]

Die Tauben verschlucken, angelockt durch den lebhaft gefärbten Arillus,
entweder die Samen und geben sie mit den Exkrementen wieder von sich
(~Rumpf~, ~Valentijn~) oder bringen sie nur in den Kropf (~Moseley~,
~Forster~) und speien sie nach einiger Zeit wieder aus. Jedenfalls
keimen Samen, die diese Behandlung durchgemacht haben, gut, während
sonst der _Myristica_-Same rasch, z. B. schon durch Trocknen, seine
Keimkraft verliert, was, wie ich gezeigt habe, darauf beruht, daß
hierbei das sehr weiche Gewebe des Keimlings rasch schrumpft und die
in den Leitbahnen steckenden Endzipfel der Cotyledonen abreißen.
Denn die Keimung erfolgt in der Weise, daß die beiden Cotyledonen,
als Saugorgane fungierend, sich auf den Leitbahnen (s. S. 679)
vorwärts schieben und allmählich das ganze Endosperm durchwachsen
und aussaugen (~Tschirch~). Die Arten der Gattung _Myristica_ zeigen
einen merkwürdigen Endemismus. Die Heimat der Muskatnuß sind die
+Bandainseln+ (nutmeg isles), eine kleine, noch keine Quadratmeile
große, oft von Erdbeben heimgesuchte Inselgruppe der östlichen Molukken
(s. die Karte). Lontor oder Groß-Banda ist die größte dieser Inseln,
Banda neira liegt nördlich, Rosengain östlich, Ay und Run westlich
davon. Auf den eigentlichen Molukken (richtiger Malukken), wo die
Gewürznelke zu Hause ist, scheint der Baum nur sehr selten gewesen
zu sein. ~Warburg~ betrachtet den ganzen inneren vulkanischen, die
Bandasee umschließenden Südmolukkenkreis als die Urheimat der echten
Muskatnuß (s. die Karte). Wild dürfte jetzt _M. fragr._ nur ganz
vereinzelt zu finden sein.

  =Lit.= ~Houttuyn~, Natuurl. hist. volg. Linné II, 333 (1774) und
  Aamerk. over de bloem van de Noot-Moskat Maatsch. Wetensch. Haarlem
  26 (1789). -- ~Thunberg~, Acta Holmiae 1782 (deutsch 1785 in N.
  Abh. d. k. schwed. Akad.). -- ~Thunberg~ und ~Radloff~, Diss. De
  Myristica Upsala 1788. -- ~Lamarck~, Mém. s. l. genre du Muscadier
  Hist. d. l’ac. d. sc. 1788. -- ~Bickmore~, Trav. in the East Indian
  Archipel. 1868, 225. -- ~Wallace~, The Malay Archipel. 1869, 452. --
  ~Bernstein~, Peterm. geogr. Mitt. 1873, 209. -- ~Prantl~, Myristicac.
  in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfam. -- ~Warburg~, Ebenda, Nachträge.
  -- ~Warburg~, Z. Charakt. u. Glied. der Myr. Ber. d. bot. Ges. 1885
  und Monogr. d. Myristicac. Nov. Act. Leop. Car. Ac. 68. -- ~Hooker~
  und ~Thomson~, Flor. ind. I. -- ~A. de Candolle~, Santalaceae et
  Myristicaceae. 9 tab. Lips. 1860. -- ~A. de Candolle~, Note sur
  la fam. d. Myristicac. Ann. sc. nat. (4) 4, 20 und Prodromus. --
  ~Eichler~, Blütendiagr. -- ~Baillon~, Hist. des pl. II. -- ~King~,
  Spec. of the Myr. of brit. Ind. 1891.

  +Abbild.+, älteste: ~Clusius~, Exoticor. libr. 1605. -- ~Valentijn~,
  Beschrijv. van boomen, planten etc. 1726. -- ~Rumpf~, Herb. Amboin.
  1743 II, t. IV. -- ~Pomet~, Hist. des drog. (schlechte Abbild.)
  -- ~Gärtner~, De fructibus, 1788-91. -- ~Blume~, Rumphia I (1835)
  t. 55-64 (schöne Abbild.). -- ~Warburg~ a. a. O. (4 Taf.). --
  ~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpfl. t. 63-65. -- ~Reichenbach~, Ic.
  exot. t. 276-277. -- ~Nees von Esenbeck~, Plant. med. t. 133. --
  ~Bentley-Trimen~, Med. pl. t. 218 (dort weitere Abbild. zitiert). --
  ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 132. -- ~Berg-Schmidt~, Atlas t. 119
  u. vielfach anderwärts.

  =Pathologie.= In Trinidad werden die Muskatnüsse besonders von
  _Trogosita mauritanica_ L., _Trilobium ferrugineum_ ~Fabr.~,
  _Carpophilus sp._, _Laemophloeus sp._, _Hypothenemus sp._ und
  _Lasioderma sp._ zerstört (~Hart~). In Banda zerstört der
  «Muskatwurm» die Nüsse (vgl. auch unter «Kalken» S. 672).

  =Lit.= ~Hart~, Pharm. Journ. 1894, 818 (Apoth. Zeit. 1894, 104).

=Kultur und Erntebereitung.= Die Droge stammt nur von kultivierten
Bäumen.

  Trotz der strengsten Aufsicht ist doch der Muskatbaum aus seiner
  ursprünglichen Heimat (s. oben S. 667) schon zur Zeit des Monopols
  in andere Länder gebracht worden, so z. B. nach Mauritius durch die
  Franzosen (~Poivre~ 1749 bzw. 1770), durch diese auch nach Bourbon
  (1772), Madagaskar und den Seychellen (1780), Sansibar und Westafrika
  sowie nach Cayenne; durch die Engländer nach St. Vincent 1882 (in
  Cayenne gestohlene Bäume!), Trinidat, Jamaica und der Antilleninsel
  Grenada. Aber außer auf Grenada haben an keiner dieser Stellen die
  Muskatbäume in größerem Umfang Fuß gefaßt. Die Kultur ist noch heute
  vorwiegend auf die Heimat des Gewürzes beschränkt geblieben. Nur
  in Sumatra, wohin schon die Engländer um 1800 die Pflanze brachten
  (die Insel gehörte damals der englisch-ostindischen Kompagnie) --
  hier besonders an der Westküste, weniger in Padang, Palembang, Atjeh
  und Lampong -- hat sie sich gut entwickelt, dann auch auf Java,
  Borneo, Celebes (Minahassa), Ambon -- dort und in Halmaheira hat die
  Kultur große Fortschritte gemacht -- Ceram, Ternate. Besonders aber
  ist Penang, wohin sie ebenfalls die Engländer (~Roxburgh~) um 1800
  brachten, für die Muskatkultur wichtig geworden, weniger die übrigen
  Straits settlements (z. B. Singapore). Der Muskatnußbaum (Muscadeira)
  wurde gleichzeitig durch ~Luiz de Abreu~ (1809) nach Rio de Janeiro
  und durch ~Manoel Marques~ nach Para gebracht.

Jetzt mag es (nach ~Warburgs~ Schätzung 1897) rund 1050000 tragende
Muskatbäume auf der Erde geben. Davon entfallen auf Banda c. 400000,
Sumatra 190000, auf die Malaiische Halbinsel 130000, auf Minahassa
100000, auf Westindien 70000, der Rest auf Java, Ambon und Halmaheira.
Es kultivieren jetzt (1911) Muskat: Auf den Molukken: die Bandainseln,
Ternate, Amboina, Halmaheira, Sangirinseln; in Nord-Celebes:
Menado (Minahassa), auf Sumatra: Benkulen, Padang, Pajakomba (Pad.
Bovenland.), Deli, Langkat, Sardang, auf Borneo (wenig), auf Java
(Batavia, Pamanukan) hier allenthalben auch in Kampongkultur (I, S.
48), in den Straits settlements: Singapore, Penang, Malacca, in Ceylon
an verschiedenen Orten, in Vorderindien: Bengalen, in Hinterindien; in
Westindien: Grenada (weniger auf Jamaica, Tobago, Trinidad, St. Lucia)
und in Brasilien. 1898 hat man mit Muskatkultur in Kamerun begonnen.
Die Kulturen auf Bourbon und Mauritius scheinen aufgegeben zu sein.
Die meisten und besten Muskatnüsse kommen aber noch heute von den
Bandainseln.

Die Muskatnußplantage heißt dort +Perk+ (d. h. Park), der Kultivateur
Perkenier. Perks finden sich jetzt besonders auf den Bandaeilands:
Lontor, Neira, Ay (seit alter Zeit «das Eldorado der Muskatkultur»),
Run, Rosengain (vgl. die Karte). Die Nüsse müssen bald und in der
Schale ausgesät werden, da sie rasch ihre Keimkraft verlieren, am
besten sogar die ganzen Früchte vor völliger Reife. Der Muskatnußbaum
verlangt einen tiefgründigen, lockeren und weichen Boden mit gut
durchlässigem Untergrund. Er liebt welliges Terrain (was er z. B. in
Banda findet) und ein feuchtwarmes Tropenklima ohne ausgesprochene
Trockenperiode. Die Bandainseln liegen 4° 32′ s. B. und haben rein
ozeanisches Klima.

[Illustration: Fig. 207.

Muskatnußernte im Notemuskaat-Tuin mit dem an einem Stocke befestigten
Gai-Gai. [Abbild. aus dem Koloniaal-Museum in Haarlem.]]

  Er verlangt Windschutz. Als Windbrecher dienen besonders _Canarium_,
  _Casuarina_ und _Cerbera_-Arten. Da der Baum ein Waldbaum war,
  gibt man ihm auch in den Kulturen gern +Schattenbäume+, in +Banda+
  werden in unregelmäßigen, ziemlich weiten Abständen besonders
  _Canarium commune_ (Kanari) und _C. mehenbethene_ (Kanari Ambon)
  zwischen die Muskatbäume gepflanzt sowie _Aleurites moluccana_
  (Kemiri), _Calophyllum_, _Arenga_, und in der Nähe der Wohnungen
  Fruchtbäume (_Jambu_, _Mangostan_, _Durian_, _Tamarinde_, _Mango_,
  _Peté_ [_Parkia_] u. and.). In Java und Celebes wird auch der
  Dadap (_Erythrina_), sowie _Albizzia moluccana_ als Schattenbaum
  gepflanzt, sowie _Nauclea_, _Cananga_. In englisch Indien werden
  dagegen keine Schattenbäume gepflanzt (der Engländer liebt es nicht,
  welche zu pflanzen). Zu starke Beschaltung beeinträchtigt den Ertrag.
  Um die jungen Pflänzchen der Plantage zu schützen, pflanzt man in
  Java bisweilen _Bananen_ oder _Hibiscus_ dazwischen (~Tschirch~).

[Illustration: Fig. 208.

Gai-Gai. Körbchen mit Gabel zum Einsammeln der Muskatnüsse.]

[Illustration: Fig. 209.

Pflückkörbchen für Muskatnüsse. [Kew Museum, +Greenish+ phot.]]

Ein Arbeiter kann täglich 1000-1500 Nüsse ernten. Ein Baum liefert auf
den Bandainseln 1-2 kg Nüsse (bei sorgfältigerer Kultur 2½ kg).
Obgleich der Baum das ganze Jahr Blüten und Früchte trägt und dauernd
von die Befruchtung vermittelnden Insekten umschwärmt ist, pflegt
man, wie ich in Indien auf Befragen erfuhr doch nur dreimal im Jahr
zu ernten («drei Klimzeiten»): Ende Juli bis Anfang August, November
bis Ende März und Anfang April. Die Haupternte ist im Juli-August,
die besten Nüsse liefert aber die Frühjahrsernte. In Sumatra ist
die Haupternte im November-Dezember, die zweite im April-Juni. Man
sammelt nur ganz reife Samen, da wie ich in Indien feststellte, das
Endosperm bis fast zur Reife milchig bleibt. In Grenada läßt man die
reifen Früchte vom Baume fallen und liest sie von dem vom Unkraut
gesäuberten Boden auf. In Banda werden die reifen Früchte gepflückt.
Etwa seit Mitte des XIX. Jahrh. bedient man sich beim Pflücken des
seitlich offenen, an einem langen Stiele befestigten Pflückkörbchens
(Gai-Gai, Fig. 208, auch I, Fig. 198), seltener, wie ehedem, der Holz-
oder Eisenhaken. Die gepflückten Nüsse werden aus dem Gai-Gai dann
in einen Tragkorb, Fig. 209, geschüttet. Das +Pericarp+ wird auf den
Bandainseln gewöhnlich an Ort und Stelle von den Sammlern entfernt und
die Nüsse zweimal täglich auf der Estate abgeliefert. Hier wird noch am
gleichen Abend die +Macis+ abgelöst (mit der Hand oder einem Messer,
vgl. I, Fig. 198) und dann auf Bambutellern bzw. Matten oder Hürden
an der Sonne oder in Trockenhäusern getrocknet. Sobald die Macis welk
geworden ist, drückt man sie mit den Händen (oder Füßen) platt. Sie
ist in 2-4 Tagen trocken. Die ursprünglich lebhaft rote Farbe ist nun
in Goldgelb übergegangen und der frisch fleischige glänzende Arillus
ist matt, hornartig und brüchig geworden. Bei Regenwetter trocknet man
über Holzkohlenfeuer oder dem Feuer der Schalen der Kamirifrüchte. Die
Sitte, Macis durch Besprengen mit Seewasser geschmeidig zu machen,
scheint abgekommen zu sein, nur geschimmelte wird noch bisweilen mit
Seewasser gewaschen.

[Illustration: Fig 210.

Notemuskaat-Kombuis (Trockenhaus). [Abbild. aus d. Koloniaal-Museum
Haarlem.]]

Die «+Nüsse+» kommen in das Trockenhaus (droog kombuis, noten
kombuis, Fig. 210), wo sie auf Gestellen (para-para) aus Bambu oder
Sagoblattstielen, die 4-5 Fächer (pettaks) haben, etwa 1′ hoch
aufgeschichtet und langsam über einem mäßigen Feuer bei höchstens 60°
unter öfterem Umwenden und Herabschütten auf das nächst tiefere Fach
getrocknet werden. (In Grenada werden die Nüsse in flachen Kästen
mit durchlöchertem Blechboden im Schatten getrocknet.) Nach 3-6
Wochen sind sie soweit trocken, daß der Samenkern beim Schütteln in
der Schale «rammelt». Hierbei stirbt der Keimling ab. Minahassa und
Amboina exportiert viel Samen in der Schale (noten in dop) z. B. nach
London, China, Indien. Meist wird aber, bevor die Nüsse nach Makassar,
Batavia oder Singapore gehen, die Schale, die c. ¼ des Gewichtes
beträgt, dadurch entfernt, daß man die Samen mit Steinen, schmalen
Brettern, Stäben oder Holzhämmern aufschlägt. Die Schalen dienen als
Brennmaterial. Sodann werden die +Samenkerne+ sortiert (garbuliert,
vgl. I, Fig. 198). Die Garbulatie entfernt zunächst die zerbrochenen
Nüsse (stukkende Noten, broken nutmegs), dann die Rompen (die mageren
Nüsse) und trennt die vetten oder gaven Noten von den middelbaren oder
noch weiter nach der Größe. Nun werden die Samenkerne entweder direkt
verpackt und ungekalkt, bisweilen unter Zusatz von Nelken oder Pfeffer
(um die Insekten abzuhalten), in luftdichtem Verschluß versandt
(besonders nach England) oder der +Kalkung+ unterworfen.

Diese +Kalkung+, die der europäische Kontinent und Amerika verlangt,
geschieht entweder in der Weise, daß man die Nüsse trocken mit
gelöschtem Kalk einreibt (trockene Kalkung, früher in Singapore und
Sumatra in Gebrauch) oder indem man sie in einen aus Seewasser und
gebrannten Korallen bereiteten Brei einrührt (Molukken, Minahassa) und
dann zum Trocknen (zweeten) ausbreitet. Früher wurden die gekalkten
Nüsse noch einem Schwitzprozesse unterworfen, was, wie ich (1889)
erfuhr, jetzt nicht mehr üblich ist. Es ist sicher, daß das Kalken,
wenn es, wie einige meinen, den Zweck haben sollte, die Keimkraft der
Muskatnuß zu vernichten, unsinnig und zwecklos ist, da die Keimkraft
schon beim Trocknen erlischt. Es hat aber gar nicht diesen Zweck.
Versuche, die ich mit gekalkten und ungekalkten Muskatnüssen unter
Hinzufügung von lebenden Exemplaren der _Sitodrepa panicea_ (I, S.
379), der am meisten die Nüsse zerstörenden Larve, angestellt habe,
zeigten, daß +das Kalken ein nahezu sicherer Schutz gegen Insektenfraß
ist+. Die Tiere bohrten keinen gekalkten Samen an und gingen auf
diesen rasch zugrunde, während sie im Kontrollversuch die ungekalkten
Samen rasch zerstörten. Dieser Versuch lieferte also den Beweis für
die Richtigkeit der Ansicht der meisten neueren Beobachter, die im
Kalken einen Schutz gegen Insektenfraß glaubten sehen zu müssen.
~Milburn~ (Oriental Commerce 1813) glaubte, daß das Kalken die «Poren»
schließe; ~Reinwardt~, daß es in den Randschichten das Fett verseife.
Bisweilen werden die Muskatnüsse erst in London gekalkt (~Helbing~). In
Singapore wird in die Kisten -- unnützerweise -- bisweilen eine Hand
voll Pfeffer geworfen. Wichtiger ist das dort übliche Auspichen der
Falze (~Tschirch~), wie überhaupt, daß Fässer und Kisten gut gedichtet
werden. Dem englischen Geschmack entsprechend erzeugen die englischen
Kolonien (Penang, Singapore) viel ungekalkte Nüsse (brown nutmegs). Das
endgültige Sortieren der Muskatnüsse erfolgt in London, Rotterdam und
Amsterdam.

Schon während der Dauer des Monopols wurden die zerbrochenen oder
wurmstichigen Nüsse auf +Muskatbutter+ verarbeitet und diese in
Steinkrügen exportiert. Es geschah dies an Ort und Stelle und auch
jetzt noch wird ein wenig davon auf den Bandainseln dargestellt und
in Pisang- oder Palmenblätter eingehüllt in den Handel gebracht. Ich
habe solche Ringel von c. 700 g Schwere 1889 aus Indien mitgebracht
und noch 1894 erschienen 26 Steene (Blöcke) à 0,7 kg in Amsterdam. Das
meiste wird aber in Europa (Holland, Deutschland) teils durch warmes
Auspressen, teils durch Extraktion der minderwertigen Muskatnußsorten
bzw. des Bruchs gewonnen. Die Darstellung der Muskatbutter erfolgt
entweder in der Weise, daß man die gemahlenen Nüsse auf Haarsieben mit
Wasserdampf erhitzt und dann zwischen erwärmten Platten auspreßt, das
vom Wasser befreite Fett schmilzt und eventuell im Heißwassertrichter
filtriert oder durch Pressen des Pulvers in erwärmten hydraulischen
Pressen oder durch Extraktion mit Äther. Es ist Brauch sie in ¼, ½,
¾ oder 1 kg schweren, in Papier gewickelten Riegeln in den Handel
zu bringen. Man erhält durch Auspressen der Samenkerne 20-23 (selten
bis 28) % Fett -- auf den Molukken nur 12-14%. Das Rohmaterial zur
Muskatbutterbereitung kann mit Zollrückvergütung eingeführt werden,
wenn die Herstellung des Produktes und die Vernichtung der Rückstände
unter Zollkontrolle erfolgt.

  =Lit.= ~Reinwardt~, Reis naar het oostelijk gedeelte van den ind.
  Arch. i. h. j. 1821. Amsterdam 1858. -- ~Van Gorkom~, Oostind.
  Cultures (auch Kultur auf Sumatra usw.). -- ~Semler~, Trop. Agrik.
  -- ~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpfl. -- ~Lumsdaine~, Cultiv. of
  nutmegs etc. in Bencoolen. Proc. agric. soc. Sumatra 1820. Pharm.
  Journ. II (1852) 516, ~Christy~, New Commerc. pl. -- ~Weddik~ und
  ~Teijsmann~, Notenmuskaat Kultuur op Java. Nat. Tijds. v. Ned. Ind. 2
  (1839), 589. -- ~Seemann~, Hookers Journ. bot. 1852, 83. -- ~Oxley~,
  Some account of the nutmeg and its cultivat. Journ. Ind. Arch. 2
  (1848) 641 u. (1856) 127. -- ~Crawfurd~, Dict. Ind. Islands 1856. --
  ~Collingwood~, Nutmeg and other cultivat. in Singapore. Journ. Linn.
  Soc. bot. 10 (1869), 45. -- ~Eggers~, Die neuen Gewürzinseln (in
  Westindien). Naturw. Wochenschr. 1890, 121. -- ~Milburn~, Oriental
  Commerce London 1813. -- ~Warburg~, Die Muskatnuß. Ihre Geschichte,
  Botanik, Kultur, Handel u. Verwertung sowie ihre Verfälschungen u.
  Surrogate. Leipzig 1897. -- ~O. Kammerling Onnes~, Banda nutmegs
  and mace. Being an account of their history, cultivation, trade
  and use. Amsterdam 1899. -- Abbildungen des Koloniaal Museum. --
  ~J. M. Janse~, de nootmuskaat cultuur in de Minahassa en op de
  Banda Eilanden. Med. Slands Plant. Buitenzorg 1898. 4 Tafeln. --
  ~Tschirch~, Kalken der Muskatnüsse. Schweiz. Wochenschr. 1898.

  =Handel.= Im Handel finden sich (1911) besonders Banda-+Muskatnüsse+,
  weniger geschätzt sind die von Java und Menado, sowie von Westindien.
  Seit den siebziger Jahren des XIX. Jahrh. produziert auch Penang,
  Menado und Sumatra Muskatnüsse. -- Ende der achtziger Jahre schon
  gegen 1,5 Mill. --, die übrigen Produktionsorte siehe unter Kultur.
  Die Bandaernte geht meist über Makassar und Singapore. Viele Nüsse
  werden erst in diesen Hauptmuskathäfen (wie auch in Surabaja auf
  Java) aufgeklopft und gekalkt. Die ungeschälten Nüsse werden in
  Jutesäcken versandt, die geschälten in Kisten (zu 187 kg u. and.).
  Die Auslese oder eine erneute Auslese erfolgt in Amsterdam und
  London. Die Einteilung in gute (gave): +Vette+ und +middelbare+
  (medium) und schlechte: magere (gerimpelte, inferior) und
  +geinfecteerde+ (aangestokene, d. h. wurmstichige) sowie +brokene+
  (d. h. zerbrochene) hat sich aus der Zeit des Monopols bis heute
  erhalten. Die drei zuletzt genannten Sorten bilden die vorwiegend
  zur Muskatbutterbereitung benutzten sog. Ölnüsse (oil nuts) und
  gehen wohl auch unter dem Namen Rompen. Der Großhandel unterscheidet
  runde und längliche (diese besonders aus Westindien) Nuces
  moschatae majores mediae, minores. Die holländischen Marktberichte
  unterscheiden folgende Größen, Stück aufs kg: 150/160, 160/170,
  170/180, 180/190, 190/200, 200/210, 210/220. Dies ist die teuerste
  Gruppe I (Preis c. 380-482 M pro 100 kg). Die zweite Gruppe umfaßt
  die Größen 220/230, 230/240 u. s. f. in Abständen von je 10 bzw. 20
  Stück bis 380/400 (Preis c. 287-376 M). Auch der deutsche Großhandel
  unterscheidet bei den in Kisten à 30 oder 60 kg in den Handel
  gebrachten Bandanüssen die Sorten nach der Zahl der auf 1 kg gehenden
  Nüsse z. B. bei ~Grossmann~: 160/170 -- 210/220 -- 240/250 -- 300/320
  -- 350/400 Stück pro kg. Die westindischen (in Fässern à 60-70 kg)
  haben meist 170/180 Stück pro kg.

  In Banda unterscheidet man von der +Macis+ die Sorten E, F, und G (C
  und D sind nicht mehr im Handel), E ist die beste. Dann unterscheidet
  man noch foelie separaat (vom Typus abweichend, nicht klassifiziert)
  und gruis. Die Macis von Java, Padang, Menado und Penang wird
  nicht so sorgfältig sortiert wie die von Banda. Man unterscheidet
  prima, secunda und separat. Die unreife, aus der geschlossenen, vom
  erkletterten Baume gebrochenen Frucht herausgelöste Macis heißt
  Klimmfoelie (d. h. durch klettern = klimmen) erhalten. Die Macis
  kommt in Fässern (aus Teakholz) à 150 kg oder in Kisten à 50 kg in
  den Handel. Man unterscheidet im deutschen Großhandel: extrafein
  fleischig und prima, hell sowie Macis grus (letztere in verschiedenen
  Qualitäten); im englischen: gute, ganze (good, gave E, F, G) und Grus
  (chips, gruis).

  Muskatnüsse und Macis werden in Amsterdam vierteljährlich
  verauktioniert, im Jahr etwa ¾-1 Mill. Nüsse und ¼ Mill. Macis.
  Außer Amsterdam sind Rotterdam, London und New York, weniger Hamburg
  Hauptmärkte. Die Gesamtweltproduktion schätzt ~Warburg~ (1897) auf c.
  2 Mill. kg Nüsse und 0,5 Mill. kg Macis; davon entfallen 37,4% auf
  Banda, 19,6% auf Sumatra, 12,5% auf die Malaiische Halbinsel, der
  Rest auf Minahassa, Ambon, Westindien, Java, Halmaheira. Singapore
  exportiert etwa 2500-3500 piculs Nüsse jährlich, Java 1905: 243731,
  1906: 277112 kg notenmuskat und 1905: 57176, 1906: 47012 kg foelie.
  In Penang, das 1860 391000 kg Nüsse und 131000 kg Macis exportierte,
  vernichtete eine Krankheit die Bäume in wenigen Jahren. Jetzt hat
  sich die Produktion wieder gehoben. +Ceylon+ exportierte 1906 nur 155
  cwts nutmegs. Während zwischen 1888 und 1894 pro Jahr 485415-808400
  kg echte Nüsse nach Holland kamen, betrug die Einfuhr langer nur
  30345-76600 kg pro Jahr. 1889-1894 kamen jährlich zwischen 117775 und
  197600 kg Macis nach Holland. +Holland+ importierte 1896: 1002000
  kg Nüsse und 288000 kg Macis. 1902 kamen nach Holland 762280 kg
  Muskatnuß) (gewone not), 55910 kg Papuanuß, 203255 kg Foelie und
  310 kg Papuamacis (~Gorkom~, Specereijen in Beschr. Catal. Kolon.
  Mus. Haarlem 1903). 1909 betrug die Einfuhr von Notemuskaat: 1151 t,
  1910: 1060 t. +Deutschland+ importierte 1909: 5963 dz +Muskatnüsse
  und Macis+, besonders aus Nied. Indien etwas (521 dz) auch aus Brit.
  Indien, 1910: 6011 dz. und Muskatbutter (via Holland): 1908: 1100
  kg, 1909: 1300 kg, 1910 (via England) 2900 kg (~Tunmann~). +Hamburg+
  importierte 1908: 1706 dz +Muskatnüsse+, davon kamen aus Nied.
  Ostindien: 266 (über die Niederlande: 883), aus Brit. Ostindien: 256,
  Singapore: 173 dz. Hamburg erhielt: 1907: 89500, 1908: 170600, 1909:
  179100 kg Muskatnüsse und 1907: 73200, 1908: 94000, 1909: 68900 kg
  Macis (~Tunmann~). +London+ 1908: 10411, 1909: 10725 Kisten Nutmegs
  und 1908: 1153, 1909: 1272 Kisten Macis. +New York+ ist nächst
  Amsterdam der zweite Muskatmarkt der Erde. Die +Vereinigten Staaten+
  importierten 1908: 2043470, 1909: 2644791 pounds nutmegs und 1908:
  425183, 1909: 653610 pounds mace. Ausführliche Angaben über den
  Handel in früherer Zeit in ~Warburg~, Muskatnuß 1897.

[Illustration: Fig. 211.

_Myristica fragrans_ ~Houtt~.

Frucht durch einen Längsschnitt geöffnet. frs Fruchtschale, Ar Arillus,
ss Samenschale. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

=Morphologie.= Bei einem Gewicht von 60 g kommen auf das Pericarp
48,3, auf den Arillus 2,1, die harte Schale 2,9 und den Samenkern
6,7 g (~Reinwardt~). Die rundlich-ovale Beerenfrucht ist gelb oder
rot überhaucht und glatt, 3-6 (selten bis 7,5) cm lang, frisch c.
45-62 g schwer und besitzt beiderseits eine Furche, in der die Frucht
zweiklappig aufspringt, +die Spitze liegt meist etwas exzentrisch+.
Innerhalb des fleischigen, etwa 1 cm dicken, zusammenziehend
schmeckenden Pericarps liegt der Arillus, der bei der unreifen
+geschlossenen+ Frucht gelblich-weiß ist, reif tief karminrot wird.
(Nur selten bleibt er dauernd elfenbeinfarben.) Er umschließt die
Basis des Samens becherartig und ist nach oben in 10-15 flache
Lappen zerschlitzt (Fig. 211). Schon ~Massimiliano~ vergleicht ihn
mit einem Netz, das die Frucht umhüllt. Da er sich früher bildet
als die Samenschale ihre definitive Gestalt und Härte erreicht hat,
so zeigt diese, der der Arillus in der Frucht fest anliegt, die
Abdrücke desselben. Der Same ist in der Form und Größe variabel,
meist breit-elliptisch oder eiförmig und 1,5 bis 4,5 cm lang und
1-2,5 cm breit. Die harte Samenschale ist tief dunkelbraun, schwach
glänzend. An der Basis, dort wo der Arillus angewachsen ist, sieht
man das Hilum als ovalen hellen Fleck und die Mikropyle als kleines
dunkles Loch, vom Hilum streicht die Rapherinne bis fast zur Spitze,
wo die Chalaza in Form eines exzentrisch gelegenen Buckels sich
findet. Der hell-zimtbraune, bei den gekalkten Nüssen weiß bestäubte
+Samenkern, aus dem allein die Droge besteht+, ist 10-33 (meist 20-30)
mm lang (die kleinsten 10-11, die größten 33 mm ~Warburg~) und 15-28
(meist 15-20) mm breit. Sowohl der Arillus wie die Samenschale bis
zum Primärperisperm sind abgelöst. Der Samenkern ist bedeckt von
der inneren Schicht des Primärperisperms und der vom Meristem nach
außen erzeugten Schicht des Sekundärperisperms, von dem auch die
braunen Zapfen gebildet werden (~Voigt~), die dem Querschnitt und
Längsschnitt ein so charakteristisches Aussehn geben (Fig. 212). Diese
Ruminationsfalten wurden im XVII. Jahrh. vielfach mit arabischen
Schriftzügen (literae arabicae) verglichen. An den Stellen, wo die
Zapfen sich an das übrige Perisperm ansetzen, welche Stellen den
vertieften Stellen der Furchen der runzeligen Außenseite entsprechen,
verläuft ein Bündel. Diese Bündel anastomosieren untereinander und
bilden, da sich der Kalk hauptsächlich in den vertieften Stellen
absetzt, das helle Netzwerk, welches der Oberfläche der Muskatnüsse
das eigenartige Ansehn gibt. Die Stelle, wo beim Ovulum die Mikropyle
liegt, ist auch am Samenkerne deutlich sichtbar (Fig. 212 Mp). Kurz vor
der etwas seitlich gelegenen Basis, dem Hilumsende des Samens, endigen
die Perispermalbündel blind. Es folgt nun eine ovale Rinne und dann ein
breiter heller Buckel, der die Lage des zweiten Integumentes markiert.
In der Mitte des Buckels ist die Mikropyle als ein kleines rundes Loch
oder Spitzchen zu sehen. Hier erfolgt auch der Austritt des Keimlings
bei der Keimung. Von dem Buckel geht eine seichte, dem Raphebündel der
Samenschale entsprechende Furche zu der Stelle am anderen Ende des
Samenkerns, die der Chalaza entspricht. Diese gleichfalls exzentrisch
gelegene Stelle ist durch eine dunklere Vertiefung markiert, in der
ein Spitzchen sichtbar ist: das Ende des hier abgelösten Raphebündels.
Auch der Keimling liegt etwas exzentrisch. Er ist bei der Droge meist
stark geschrumpft, oder ganz geschwunden. Die Cotyledonen bilden
einen gelappten Becher. Ihre Endzipfel ragen in die Keimbahn hinein.
Die besten Nüsse sind rund (bzw. eiförmig) und glatt (d. h. wenig
geschrumpft).

[Illustration: Fig 212.

_Semen myristicae_

von außen, quer und längs durchschnitten, das Albumen ruminatum und die
Leitbahnen zeigend. [Nach +Tschirch-Oesterle+ Atlas.]]

  Bisweilen kommen, wenn 2 (oder 3) Ovula angelegt wurden, 2 (oder
  3) Samen zur Ausbildung (+Zwillingsnuß+, pala bakamar -- schon
  von ~Clusius~ erwähnt und in ~Nic. Schultzes~ Dissertatio de nuce
  moschate 1709 abgebildet). Solche Muskatnüsse, die man neuerdings
  viel im Handel findet, sind nicht rund, sondern plankonvex. -- Andere
  Abnormitäten sind: die nur erbsen- bzw. pfefferkorngroße und nur c.
  0,15 g schwere sog. +Königsnuß+, pala radja, die schon im Museum
  Wormianum 1655 _Nux moschata regia_ genannt wird; sie besitzt meist
  einen relativ dicken Arillus. -- Die samenschalenfreie +Diebsnuß+
  (pala pentjuri), die nur zur Hälfte mit Arillus bedeckte +Pfaffennuß+
  (pala domine) und die nach ~Warburg~ von monözischen Bäumen stammende
  pala boy. -- Rompen, Rumpfnüsse, Rümpfe (pala rumpi) sind unreif
  abgefallene oder vom Winde vorzeitig heruntergeschlagene, stark
  schrumpfende Samen, die seit dem XVII. Jahrh. zur Darstellung von
  _Ol. nucistae_ benutzt werden (~Rumph~) und zu diesem Zwecke (als
  «Ölnüsse») auch heute noch exportiert werden.

Der trockene Arillus, die Macis, ist an der Basis becherartig
geschlossen, hier auch etwas dicker, nach oben hin ist er in zahlreiche
Lappen zerschlitzt, die sich bisweilen übereinanderschieben, aber
niemals zu einem so festen Knäuel wie bei der Bombay-Macis (Fig.
216), wo an der Spitze des Samens ein fester Kegel dicht über- und
durcheinander geschobener Arillarlappen liegt. Etwas unterhalb der
Stellen, wo die Lappen sich zerschlitzen, zeigt der Arillus schon tiefe
Längsfurchen. Die Droge ist gelbbräunlich, sehr brüchig. Sie quillt in
kaltem Wasser wenig. Die Oberfläche erscheint, mit der Lupe betrachtet,
streifig punktiert. «Die Streifen verlaufen der Länge nach an den
Zipfeln, allmählich schräge und fast konzentrisch gegen die Spitze sich
aufrichtend» (~Vogl~). Bisweilen ist der Arillus bleichgelb und rot
gesprenkelt (pala kakerlak) oder ganz weiß (weiße Muskat, pala putieh,
p. holanda). Oft sind gute Nüsse von spärlicher Macis umgeben und
spärliche Nüsse von kräftig entwickelter (~v. Hogendorp~).

  =Anatomie.= In der Korolle und dem Blütenstiel finden sich neben
  Ölzellen Astrosklereïden und gestreckte Milchröhren. Die etwa 10 mm
  dicke Fruchtschale der reifen Frucht ist mit eigenartigen, sympodial
  sich verzweigenden (~Warburg~) Sternhaaren bedeckt und enthält neben
  Astrosklereïdennestern, die den äußeren Schichten eine ziemliche
  Härte verleihen, zahlreiche, reich verzweigte Milchröhren mit
  braunem Inhalt (Kinoschläuche). Diese «Kinoschläuche», die zuerst
  von ~Tschirch~ (1888) und ~Hällström~ im Pericarp beobachtet und
  abgebildet wurden, finden sich auch in der Rinde, der Markscheide,
  der Blütenstandsachsen, im Perigon, den Staubfäden und den
  Cotyledonen (~Warburg~).

[Illustration: Fig. 213.

_Myristica fragrans_ ~Houtt~.

1 Querschnitt durch den Arillus (Bandamacis). 2 Isolierte
Amylodextrinstärkekörner.

[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Der +Arillus+, die Macis, wird frühzeitig, schon in der noch
ungeöffneten Blüte, angelegt. Er entspringt sowohl vom Funiculus wie
vom Exostomrande, ist also eine Zwischenform zwischen Arillus und
Arillodium. Schon bei einem 2,5 mm großen Samen stoßen seine Lappen
an der Spitze des Samens zusammen. Der farbige Arillus zeigt an
seiner Basis ein vertieftes ovales Feld mit den Eintrittsstellen der
Gefäßbündel. Er ist beiderseits von einer Epidermis bedeckt, deren sehr
langgestreckte (300-600 mik ~Vogl~), an den Enden meist zugespitzte,
im Querschnitt rechteckige oder tangential (nie radial) gestreckte
Zellen auf der Außenseite stark, aber auch auf der Innenseite verdickt
sind. Die Verdickungsschicht besteht aus Cellulose und quillt stark.
Bisweilen findet sich an der Basis des Arillus und hier, wie überhaupt
(oft bis zur Mitte) die Innenseite bevorzugend, ein ein- oder
mehrschichtiges Hypoderm (_Papuamacis_ [vgl. S. 690] zeigt beiderseits
reichlich Hypodermbildung). Das Grundgewebe besteht aus dünnwandigem
(bei _Papuamacis_ dickwandigem) Parenchym, dessen Zellen zahlreiche
rundliche, scheiben- oder stäbchenförmige, bisweilen wulstig verbogene,
1,5-10 mik lange Amylodextrinstärkekörner (~Tschirch~) enthalten, die
in Ölplasma (?) eingebettet sind. Sie färben sich mit Jod rotbraun,
quellen in Wasser, besonders warmem, und lösen sich in siedendem.
Die kolloidale Lösung färbt sich mit Jod rot. Ich habe während
meines Aufenthaltes in Buitenzorg (1888) Amylodextrinstärke auch in
den Arillen anderer _Myristica_arten gefunden (s. weiter unten). Im
frischen Arillus findet sich, wie ich 1888 in Buitenzorg feststellte,
in allen oder doch den meisten Amylodextrinzellen ein roter Farbstoff.
Geht der Arillus in Fäulnis über, was bei auf den Boden fallenden
Früchten rasch eintritt, so scheidet sich der Farbstoff in roten
Kristallen (Nadeln, Blättchen) aus, die ich übrigens auch einige
Male im frischen Arillus fand. Das Auftreten der Amylodextrinkörner
geht mit dem Erröten des Arillus Hand in Hand. Der junge, noch in
der unreifen Frucht eingeschlossene Arillus ist bleich und enthält
keine Amylodextrinstärkekörner. Der geruchlose Arillus von _Myr.
glauca_ u. _Myr. silvestris_ enthält rote Chromatophoren; Jod färbt
die Farbstoffkristalloide erst blaugrün, dann gelb. Bei dem Arillus
von _Myr. glauca_ färbt Jod die roten Chromatophoren erst blau, dann
blaugrün (~Tschirch~). Eingebettet in das Grundgewebe finden sich
regellos verteilt, jedenfalls nicht die Randschichten bevorzugend,
meist einzeln, selten zu 2-3gliedrigen Gruppen vereinigt, bis 105
(meist c. 70) mik große, bisweilen noch Öltropfen enthaltende, meist
aber leere +Ölzellen+ mit verkorkter Wand und deutlicher resinogener
Schicht (~Tschirch~) und innerer Haut. Die resinogene Schicht wird
durch Alkalien braun, Kalipyrochromat und Chromat färbt nur wenig.
Zahlreiche kleine (Spiralgefäße führende) Gefäßbündel, die oft stark
obliteriert sind, durchziehen das Gewebe in der Längsrichtung.

  Bei der Bombay-Macis (s. d.) enthalten die inneren Ölzellen ein
  gelbes, durch Ammoniak grünlich werdendes, die äußeren ein gelbrotes
  Sekret, das durch Ammoniak orange- bis rubinrot sich färbt. Kali
  löst das Sekret vollständig. Im mit Alkohol betupften Schnitt
  färbt Kalipyrochromat die Sekretzellen braunrot bis braunschwarz,
  Barytnitrat schwach blutrot. Papuamacis ist arm an Ölzellen. Sowohl
  Bombay- wie Papuamacis enthalten Amylodextrinstärkekörner. Bei der
  erstgenannten sind die Körner etwas größer (3,5-10 mik) und mehr
  rundlich, bei der zweiten 3-13 mik, knochenförmig, viereckig oder
  rundlich (vgl. auch weiter hinten).

Das +Pulver der Macis+ besteht vorwiegend aus den
Amylodextrinstärkekörnern. Im Chloralpräparat werden Spiralgefäße,
Epidermiszellen und Fragmente der Ölzellen sichtbar. Stärke fehlt. Doch
sah ich einige Male Reste der stärkeführenden Samenschalepidermis, die
beim Ablösen der Macis von der Samenschale mit abgerissen wird. Die
meiste Macis wird gemahlen. Das Pulver gilt um so besser, je heller es
ist.

  Der Fruchtknoten enthält nur ein anatropes Ovulum. Das äußere
  Integument ist zurückgezogen, ausschließlich das innere, nur bis zur
  Hälfte des Nucellus reichende bildet die Mikropyle. Der Same geht
  aber hauptsächlich aus dem nur vom äußeren Integumente bedeckten
  hinteren Teile des Ovulums hervor (Details im Anatomischen Atlas).
  Auch die äußere Samenschale ist also im überwiegenden Teile des
  Samens ein Produkt des äußeren Integumentes und an der Bildung
  der inneren Samenschalpartien beteiligt sich nur an der Spitze
  des Samens das innere Integument, im übrigen sind sie Bildungen
  des Hüllperisperms. Die äußere Samenschale zeigt vier Schichten
  (vgl. Fig. 214): Eine äußere, von einer auch im reifen Samen oft
  noch Stärke führenden Epidermis bedeckte Parenchymschicht, in der
  die Gefäßbündel verlaufen, eine einreihige Schicht dünnwandiger
  Palissaden (Außen- oder Nebenpalissaden), eine breite Schicht hoher,
  stark verdickter Palissaden (Innen- oder Hauptpalissaden) und eine
  Reihe von Querfasern (diese fehlen bei _Myristica argentea_). Im
  bei weitem größten Teile des Samens gehen die Querfasern aus der
  Epidermis des Nucellus bzw. Perisperms, die Innenpalissaden aus der
  inneren Epidermis des äußeren Integumentes und die Außenpalissaden
  aus der unter dieser liegenden subepidermalen Zellreihe hervor. Nur
  dort, wo das innere Integument liegt, geht die Querfaserschicht aus
  der äußeren Epidermis dieses Integumentes hervor und nur in einem
  ebenfalls kleinen Gebiete um die Chalaza beteiligt sich auch die
  subepidermale Zellage des Nucellus an der Bildung der Mittelschicht.

  Die 850-950 mik hohen, 15-19 mik breiten Innenpalissaden zeigen
  meist stark spiralleistenförmig verdickte Wände und führen
  Oxalatkristalle. Sie sind ungleich hoch, so daß die Außenseite dieser
  Schicht Berge und Täler bildet. An den Stellen, wo die Wellenberge
  liegen, führen die dort kurzen Außenpalissaden gewöhnlich braunen
  Inhalt, im unreifen Samen Gerbstoff. An der Spitze des Samens liegt
  an der Stelle, wo die Mikropyle lag, ein die beiden Integumente
  durchsetzender Kanal, der der Radicula bei der Keimung als
  Austrittsöffnung dient. An der Basis des Samens, der Chalaza, tritt
  das Raphebündel durch eine ovale Öffnung in das Innere des Samens ein.

[Illustration: Fig. 214.

_Myristica fragrans_ ~Houtt~.

1 Samenschale (1-6) und Hüllperisperm (pPsp Primärperisperm, sPsp
Sekundärperisperm). 2 Ein in das Endosperm (End) eindringender
Hüllperispermzapfen. [Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

Die sog. innere Samenschale, von der allein der Samenkern, die
Muskatnuß des Handels, bedeckt ist, geht im größten Teile des
Samens nicht aus Teilen der Integumente hervor, sondern ist
eine Bildung des Nucellus resp. Perisperms, also keine echte
Samenschale (~Voigt~, Details im Anatom. Atlas). In diesem sog.
Hüllperisperm (~A. Meyer~) entsteht nämlich in den inneren Schichten
ein Meristem und dieses erzeugt Sekundärperispermschichten. Die
eigenartigen Zapfen und Leisten, die zu den sog. Ruminationsfalten
des Samens werden, sind Bildungen dieses Sekundärperisperms. Das
ringsumlaufende Primärperisperm ist hell und bündelfrei und besteht aus
Parenchymzellen, die nicht alle Phlobaphen führen. Das kleinzelligere
äußere, ringsumlaufende Sekundärperisperm ist mit Phlobaphenen erfüllt
und führt aus nachträglich angelegten Procambiumsträngen entstehende
Gefäßbündel, und zwar ausschließlich an den Stellen, von denen die
Zapfen abgehen. Dies Sekundärperisperm ist aber nur der äußere Teil des
von dem Meristem gebildeten Gewebes. Der nach innen zu abgeschiedene
Teil wird bis auf geringe, am Rande der Zapfen sichtbar bleibende
Reste nachträglich wieder resorbiert. Die Ruminationszapfen werden
viel früher angelegt als das Endosperm. Ich fand noch in ziemlich weit
entwickelten Samen das ganze schon reich gekammerte Innere von einer
milchigen Flüssigkeit erfüllt. Erst ganz zuletzt wird vom Rande der
Zapfen her das Endosperm angelegt, und erst wenn die Frucht aufspringt,
beginnt sich der Inhalt der Endospermzellen zu differenzieren. Die
von den Zapfen her gebildeten Endospermstreifen stoßen in der Mitte
zusammen und verwachsen hier. Diese der Quellschicht bei anderen
Samen entsprechende Zone zeigt auch hier ein abweichendes Verhalten.
Während die übrigen Endospermzellen außer Stärke und Aleuron
reichlich Fett enthalten, ist in dieser Zone, die in Form weißer,
den Ruminationszapfen in einiger Entfernung folgenden Linien auf
jeder durchsägten Muskatnuß sichtbar ist, nur Stärke vorhanden. Diese
Linien sind, wie ich gezeigt habe, die +Keimbahnen+, auf denen die
als Saugorgane dienenden Lappen der in das Endosperm eindringenden
Cotyledonen bei der Keimung des Samens wandern, ernährt von der sich
lösenden Stärke. Das ganze Endosperm ist beim frischen Samen farblos,
weiß oder hornartig-fettglänzend. Es zeigt, herauspräpariert, wie
ich mich in +Indien überzeugte+, keinerlei Geruch und besitzt einen
nußartigen Geschmack.

Dort, wo der Embryo liegt, wird nicht nur kein Sekundärperisperm
gebildet, sondern sogar das Nucellusgewebe vollständig resorbiert, das
innere Integument, das hier an der Bildung der Samenschale teilnimmt,
grenzt unmittelbar an den Embryo. Die Droge, d. h. der Samenkern,
zeigt also, wenn man sie der Länge nach median durchsägt, folgendes
Bild (Fig. 212). Zu äußerst liegt das Primärperisperm (Hüllperisperm
I), ein aus gestreckten, dünnwandigen, verholzten Zellen bestehendes,
bisweilen Phlobaphenmassen enthaltendes Gewebe, in dem sich
(bisweilen korrodierte) +Kristalle in Form+ von Prismen, Blättchen,
Wetzsteinen oder Zwillingen finden (Weinstein?). Die äußersten Zellen
enthalten bei der gekalkten Droge sehr kleine Kalkkörnchen. Auf das
Primärperisperm folgt das sich, da kleinzelliger, gut abhebende, äußere
Sekundärperisperm (Hüllperisperm II), das, da es reich an Phlobaphenen
ist, die natürlich braune Farbe der ungekalkten Muskatnüsse bedingt.
Die Ruminationszapfen führen im unreifen Samen Stärke, im reifen
frischen Samen zahlreiche große, oft aneinander stoßende Ölzellen, die
ganz von einem hellgelben Öle erfüllt sind (Fig. 214). In der Droge
besteht das Ruminationsgewebe aus meist leeren Zellen mit braunen
Wänden, die infolge Infiltration resistent sind gegen Schwefelsäure.
Die Endospermzellen enthalten eingebettet in bisweilen in Nadeln
oder Blättchen auskristallisiertes +Fett+ (resp. Ölplasma), meist
je ein durch Cochenille tingierbares (~Vogl~) +Aleuronkorn+ mit oft
vortrefflich rhomboëdrisch oder in Form einer sechsseitigen Tafel
ausgebildetem, oft lichtgelb gefärbtem Kristalloid (abgebildet bei
~Busse~ und im Anatom. Atlas) -- Globoide sind sehr selten --, sowie
einfache oder zu 2-12 (selten bis 20) zusammengesetzte 3-18 (meist 10)
mik große, mit einem Spalt versehene +Stärkekörner+. Die Stärke der
Leitbahnen ist kleiner. Stärkearme und fettreiche Samen besitzen die
am besten ausgebildeten Aleuronkörner. Bisweilen werden die großen
Aleuronkörner von einigen kleinen begleitet. Hier und da finden sich
im Endosperm gebräunte Zellen. Diese enthielten im unreifen Samen
Gerbstoff.

  Das +Pulver der Muskatnuß+ bietet wenig Charakteristisches. Es
  besteht vorwiegend aus Stärkekörnern und Fettschollen. Erhitzt
  man das Pulver mit Chloral, so erscheint das ganze Präparat mit
  Öltropfen übersät, die beim Erkalten kristallinisch erstarren.
  Gefäßbündelfragmente und Fetzen des Hüllperisperms finden sich
  allenthalben zerstreut.

  =Lit.= ~Berg~, Anat. Atlas. -- ~Flückiger~, Arch. Pharm. 1871, 31.
  -- ~Voigt~, Bau u. Entwickl. d. Samens u. Samenmantels von Myr.
  fragr. Diss. Göttingen 1885 und Bau u. Entw. von Sam. mit ruminiert.
  Endosp. usw. Ann. Jard. Buitenz. 7 (1887) 151. -- ~A. Meyer~,
  Wissensch. Drogenkunde. -- ~Tschirch-Oesterle~, Anat. Atlas t. 56
  und 57. -- ~Busse~, Gewürze, Arbeit. d. kaiserl. Gesundheitsamtes
  11 (1895) 390 und 12 (1890) 628. -- ~Tschirch~, Ges. naturforsch.
  Freunde 1887, Ber. d. Botan. Ges. 1888 und Angew. Anatomie. --
  ~Tschirch~ (Keimungsgesch.), Ber. d. pharm. Ges. 1894, 260. --
  ~Hallström~. Vgl. anat. Stud. über d. Samen d. Myristicac. (in
  ~Tschirch~, Indische Fragmente). Arch. Pharm. 1895 mit 3 Taf. --
  ~Lüdtke~ (Aleuron), Ber. d. pharm. Ges. 1891, 56. -- ~Planchon~,
  Devel. et caract. d. vrais et d. faux arilles Ann. sc. nat. (3) 3,
  303. -- ~Baillon~, Sur l’origine du macis etc. Compt. rend. 78,
  799. Adansonia 5 (1870) 177, 11 (1876), 329 und Dict. d. botan. I
  (1876), 258. -- ~Tschirch~, Tagebl. d. Straßburger Naturforschervers.
  1885. -- ~Warburg~, Haarbild. d. Myrist. Ber. d. bot. Ges. 1895. --
  ~Planchon-Collin~, Drogues simpl. I, Fig. 315-320. -- ~Hartwich~
  in Pharm. Praxis II, Fig. 41-49. -- ~Villiers et Collin~, Subst.
  aliment. -- ~Moeller-Winton~, Mikroskopie, Fig. 385 bis 395. --
  ~Vogl~, Kommentar. -- ~Goltsinski~, Myr. fragr. Dissert. Moskau 1894
  (russisch) m. 7 Taf. -- ~Pfeiffer~, D. Arillargeb. d. Pflanzens.
  Engl. bot. Jahrb. 13 (1891) 524. -- ~Costerus~, Double nutmegs. Ann.
  jard. bot. Buit. XV 1898, 40. -- ~Janse~, Ann. jard. bot. Buitenzorg
  1899, 17. -- ~Kraemer~ (Pulver), Proc. Amer. Pharm. Ass. 1898, 327.
  -- Abbild. auch in ~Rosen~, Anatom. Wandtafeln t. 27. -- ~Hassak~,
  Wandtaf. für Warenkunde t. 6.

=Chemie.= Das +Pericarp+ enthält 17,8% Wasser, 8,6% durch Äther
Extrahierbares, 46,3% in Wasser lösliche Substanzen (darin Gerbstoff)
und 1,7% Weinsäure (~Fromberg~).

Die Samenkerne, die =Muskatnüsse=, enthalten im Durchschnitt in
Prozenten: Wasser 7,38 (4,2-12,2), Stickstoffsubstanz 5,49 (5,2-6,1),
äther. Öl 3,05 (2,5-4), Fett 34,27 (31-37,3 resp. 32,2 ~Frühling~),
Alkoholextrakt 11,98, stickstofffreie Extraktstoffe inkl. Stärke 37,19
(29,9-41,8), Rohfaser 9,92 (5,6-12), Asche 2,7 (2,2-3,3) (~König~
1-4%), obere Grenzzahl (nach ~Hauke~) 3,5%; die Praxis verlangt als
Maximum der Asche: 5%. Nach neueren Bestimmungen enthalten die Nüsse
8 bis 10%, äther. Öl (~Schimmel & Co.~) und 30-40% Fett. ~Busse~
fand 30,3 bis 40,5% Fett (nur bei der geringsten Sorte 15,65%),
~Greshoff~ 27,5-42,8%. «Trockenverlust»: 9,3-15%, Gesamtasche: 1,7-4,6%
(bei Ölnüssen bis 6,7%). Gerbstoffe sind nur wenig vorhanden. Der
alkoholische Auszug färbt sich mit Eisenchlorid kaum dunkler. Muskatnuß
enthält wechselnde Mengen +Stärke+ (nach ~König~ 23,67%), sowie 1,52%
+reduzierenden Zucker+ und 0,56% +Saccharose+ (~Bourquelot~). Ferner
ein +Xylan+ (~Brachin~), eine +Lipase+ (~Mastbaum~), ein +Saponin+
(~Dekker~) und +Farbstoffe+. (Vgl. auch weiter unten unter Preßkuchen.)
Magere Nüsse haben ein spez. Gew. = 1,059, middelbare 1,070, vette
1,115. Diese sinken also in Wasser von 15° unter.

Die +Samenschalen+ enthalten 1% Fett, 2,2% Asche und 62,6% «Cellulose»
(~Ranwez~).

Die =Muskatbutter= (Muskatfett, Oleum s. butyrum s. balsamum nucistae,
Ol. nuc. moschatae expressum, Ol. myristicae, beurre de muscade --
butter of nutmeg, expressed oil of nutmeg -- notenzeep, bandazeep,
muskaatzeep, notenvet) bildet ein bräunlichgelbes bis rötlichbraunes
festes Fett von der Konsistenz eines weichen Talgs, muskatartigem
Geruch und bitterem Geschmack. Durch langes Mazerieren mit Alkohol kann
es fast farblos und geruchlos erhalten werden, da die Fettsubstanz
in kaltem Alkohol wenig löslich ist, Riech- und Farbstoffe dagegen
sich darin lösen. In 4 (nach ~Dieterich~: 10-12) Teilen siedendem
Alkohol ist es bis auf die bisweilen darin vorkommenden Pflanzenreste
löslich, ebenso in Äther, Chloroform und Benzol. Letzteres läßt den
größten Teil der Farbstoffe ungelöst. Bei 45-51° schmilzt es zu einer
rotbraunen, trüben Flüssigkeit, die keinen merklichen Bodensatz zeigen
darf (Ph. helv. IV). Mikroskopisch betrachtet zeigt die Muskatbutter
reichlich Kristallnadeln von Myristin, bisweilen auch Gewebsreste des
Samens und Stärkekörner. Beim Einlegen in die ~Hartwich-Uhlmann~sche
Kali-Ammoniakmischung entstehen große sternförmige Konglomerate kurzer,
derber Kristallnadeln. Die Muskatbutter ist ein nicht immer konstantes
Gemisch von +Fett+, +ätherischem Öl+ und «+Farbstoff+». Letzterer ist
seinerseits wieder ein Gemisch verschiedener, nicht näher bekannter
Körper. ~Koller~ fand (1864) in %: Äther. Öl 6, Myristin 70, «Elaïn»
20, saures Harz 3, «Butyrin» (nebst Spuren flüchtiger Säuren) 1.

Das +Fett+ besteht zu c. 45% aus +Myristin+ (Sericin, ~Playfair~), dem
+Glycerinester+ der von ~Playfair~ 1841 entdeckten +Myristinsäure+
(C₁₄H₂₈O₂). Behandelt man das Fett mit kaltem Alkohol, so bleibt das
Myristin zurück und kann durch Umkristallisieren aus Äther in bei
55° schmelzenden Kristallen erhalten werden. Der in kaltem Alkohol
lösliche Teil besteht vorwiegend aus +Olein+. ~Power~ und ~Salway~
fanden 1908 in ausgepreßtem Muskatfett in % (außer 12,5% äther. Öl):
+Trimyristin+ 73,0, +Olein+ 3,0, +Linolsäureglycerid+ 0,5, sehr wenig
+Ameisensäure+-, +Essigsäure+-, +Cerotinsäure+-Ester, Unverseifbares
8,5, Harz 2. In dem Unverseifbaren ist (zu 5% des Ganzen) eine
Substanz C₁₈H₂₂O₅, dann +Myristicin+ (C₁₁H₁₂O₃) und eine kleine Menge
+Phytosterol+, C₂₀H₃₄O (F. = 134-135°), enthalten. +Stearinsäure+
(~Römer~) fehlt.

Muskatbutter zeigt folgende Konstanten: +Spez. Gew.+ 0,95-1,04
(~Reinwardt~), 0,945-0,996 (~Dieterich~), meist 0,990-0,995.
Schmelzpunkt: 41,5-48° (bis 51° ~Uricoechea~), 33-57° (~Dieterich~).
Erstarrungspunkt: 41,5-42 (~Rüdorff~, ~Wimmel~). Verseifungszahl:
134,5-178, also stark schwankend. V. Z. h.: 153,3-196,1 (~Dieterich~).
Säurezahl: 14-44,8, bisweilen aber auch 56-86,8, ja 93,2, 118,8 u. 125
(~Dieterich~). Jodzahl: 33,3-57,3 (~Dieterich~), 48-65,1 (~Wijs~).
Die Schwankungen in der Jodzahl rühren nicht von dem ätherischen
Öl her (~Lewkowitsch~). Brechungsexponent bei 40°: 1,4700-1,4705
(~Utz~). Butterrefraktometer bei 40°: 66,4-67,2 Skalenteile (~Utz~).
Erstarrungspunkt der Fettsäuren: 40° und Schmelzpunkt derselben 42,5
(~Hübl~). Die sog. «Konstanten» sind also sehr inkonstant. +Mit
Äther extrahiertes Fett+ zeigte spez. Gew.: 0,996, Schmelzpunkt:
51°, Säurezahl: 22,4, Verseifungszahl: 154-159,6. Das durch Pressen
erhaltene Öl ist nicht ganz identisch mit dem durch Extraktion
erhaltenen, wennschon ziemlich ähnlich. Denn ~Power~ und +Salway+
fanden 1908:

  ----------------+--------+------------+------------------+------------
                  | Ausge- |  Mit Äther |Ausgepreßt. Fett  | Gesamte
                  |preßtes |extrahiertes|                  |
                  | Fett   |   Fett     |frei von äther. Öl| Fettsäuren
  ================+========+============+==================+============
  Schmelzpunkt    | 48°    |    50°     |        49°       |   49°
  Dichte 50°/50°  |  0,9399|    0,9337  |        0,9443    |   0,9012
  Säurezahl       | 11,2   |   12,9     |       14,0       | 218,3
  Verseifungszahl |174,6   |  180,5     |      199,6       |    --
  Jodzahl         | 57,8   |   45,7     |       35,7       |  23,1

⅔ des ätherischen Öls des Samenkerns treten in das Fett über
(~Reinwardt~), welches wenigstens 4-8% ätherisches Öl zu enthalten
pflegt.

Das =ätherische Öl= der Muskatnüsse und der Macis ist «kaum zu
unterscheiden». Die Unterschiede sind nur quantitative (~Schimmel~).
~Koller~ erklärte sie für identisch (?); doch hat das Macisöl ein
etwas höheres spez. Gew. und ein etwas anderes Drehungsvermögen
als Muskatnußöl [Macisöl: 0,890-0,930 αD = +10-20°. Muskatnußöl:
0,865-0,920 αD = +14-30°]. Das Muskatnußöl enthält mehr Terpene
(~Schimmel~). Im Handel gehen beide unter dem Namen Macisöl. Aber es
ist unzulässig das Öl der Muskatnüsse dem Öl der Macis einfach zu
substituieren und ganz unzulässig (D. A. IV) das Wort Muskatnußöl
als synonym mit _Ol. Macidis_ anzuführen oder (D. A. V) das Öl der
Samenkerne ebenfalls _Ol. Macidis_ zu nennen, auch wenn man die
Drehung auf αD 20° = +7°- +30° und das spez. Gewicht auf 0,870-0,930
erweitert. Es enthält +Pinen+ (~Schacht~), (~Wallach~, ~van Romburgh~
= Macen), +Dipenten+ (~Semmler~, Myristicen ~Gadstone~ ist ein Gemisch
von Dipenten und Pinen). Cymol (~Wright~) fehlt (~Semmler~) oder ist
vielleicht aus dem +Myristicol+ (C₁₀H₁₆O ~Wright~, ~Gladstone~), das
wohl kein Individuum ist, entstanden, dem aber ~Brühl~ die Formel:

                     C₃H₇                    C₃H₇
                     C                       C
                    / \\                   // \
                  HC   CH                 HC   CHOH
                  ||   |          oder     |   |
                  HC   CHOH               HC   CH₂
                    \ /                    \\ /
                     C                       C
                     CH₃                     CH₃

gibt. In den höher siedenden Anteilen: +Myristicin+ (C₁₁H₁₂O₃) nach
~Semmler~:

                              CH₂--CH = CH₂
                              |
                              C
                             / \\
                           HC   CH
                           ||   |
                        CH₃OC   CO
                             \ / \
                              C   CH₂
                              O /

nach Macis riechend -- vielleicht aus einem primär vorhandenen
flüssigen Phenoläther erst bei der Verarbeitung entstehend. ~Salway~
schreibt die bei der Oxydation entstehende Myristicinsäure:

                              COOH
                              C
                             / \\
                        COOHC   CH
                           ||   |
                       CH₃O.C   CO
                             \ / \
                              C   CH₂
                              O /

(das Myristicin von ~John~ und ~Mulder~ ist Myristinsäure,
~Flückiger~). In den zuletzt übergehenden Anteilen findet sich
ein +Phenol+ (~Semmler~). Bei der Destillation des Öls geht oft
Myristinsäure über (~Flückiger~). ~Power~ und ~Salway~ fanden im Öl
(1907): +Eugenol+ und +Isoeugenol+ (c. 0,2%), d-+Pinen+ und d-+Camphen+
(c. 80%), +Dipenten+ (c. 8%), d-+Linalool+, d-+Borneol+, i-+Terpineol+,
+Geraniol+ (zusammen c. 6%), einen neuen +Alkohol+, der bei der
Oxydation ein Diketon (C₈H₁₄O₂) gibt, einen citralähnlichen +Aldehyd+,
+Safrol+ (c. 0,6%), +Myristicin+ (c. 4%), +Myristinsäure+ (0,3%, etwas
auch als Ester), dann Ameisensäure, Essigsäure, Buttersäure, Octylsäure
und eine neue Säure, C₁₃H₁₈O₃, alle als Ester. +Myristicol+ halten
~Power~ und ~Salway~ +für ein Gemisch, in dem Terpineol vorwaltet+.
~Schimmel & Co.~ destillierten 1893 bedeutende Mengen Muskatnußöl, zum
Teil aus den Preßrückständen der Muskatbutterbereitung.

Im +Preßkuchen+ fanden ~Power~ und ~Salway~ die Bestandteile des
Muskatfettes wieder, speziell +Phytosterol+, die Substanz C₁₈H₂₂O₅,
+Myristinsäure+ und +Trimyristin+, +Essigsäure+, +Cerotinsäure+,
+Eugenol+, +Isoeugenol+, +viel+ d-+Glukose+, Gerb- und Farbstoffe,
sowie Harze, endlich als neu eine sehr geringe Menge +Diacetylpuranol+
(C₂₃H₃₈O₄[COCH₃]₂).

=Banda Macis.= Banda Macis enthält in Prozenten: Wasser: (4,9)
17,59-18,21, Protein: (4,6) 5,44-7,8, Fett: 18,6-29,1, äther. Öl:
3,37-5,26. In Zucker überführbare Stoffe: 41,2-44,59, Alkoholextrakt:
45,1-55,7, Holzfaser: 3,7-4,93 (bis 8,9), Asche: 1,6-4,1 (~Arnst~ und
~Hart~, ~Laube~ und ~Aldendorff~, ~König~). Der Fettgehalt beträgt
meist 22,64-23,68% (~Busse~), 18,6-29,08% (~Laube~ und ~Aldendorff~,
~Richardson~, ~Arnst~ und ~Hart~), in der Trockensubstanz bis 35%.
Macis enthält ätherlösliches Harz: 1,18-4,09%, alkohollösliches Harz:
3,83-3,95%, Asche: 1,70-2,8 (~Busse~). Obere Grenzzahl der Asche
(nach ~Hauke~): 2,5%. ~Hauke~ fand 1,61-2,32%. Macis enthält (nach der
Natriumsalicylatmethode bestimmt): 8,38 bis 8,44% äther. Öl (~Lenz~).
Macis liefert destilliert 4-15 (ja bis 17)% äther. Öl (~Schimmel~,
~Semmler~) vom spez. Gew. 0,890-0,930. ~Hänsel~ stellt ein terpenfreies
Macisöl her.

Das +«Fett» der Macis+ zeigt eine vom Samenfett abweichende
Beschaffenheit, wie aus den Beobachtungen von ~Späth~, die sowohl
bei ~Benedict-Ulzer~ wie bei ~Lewkowitsch~ fälschlich auf Samenfett
bezogen werden, hervorgeht. Er fand bei aus +Macis+ (von Banda, Menado,
Penang und Sansibar -- wohl alle von _M. fragr._) extrahiertem Fett
Schmelzpunkt: 25-26°, Verseifungszahl: 169,1-173, Jodzahl: 75,6-80,8,
+Reichert-Meissl+-Zahl: 4,1-4,2, Refraktometeranzeige: 74-84,5.
Demgegenüber bemerkt ~Flückiger~ (1891): «Indem ich Macis mit siedendem
Äther erschöpfte und diesen abdestillierte, erhielt ich 24,5% bei 100°
getrocknetem, weichem, harzartigem Rückstand, in welchem ich nicht
imstande war, Fett nachzuweisen.» Offenbar ist hier als «Fett» oft
ein Gemenge bezeichnet worden, das noch vielerlei andere Bestandteile
enthält und dem vielleicht eigentliches Fett ganz oder fast ganz fehlt.

Schon ~Henry~ fand (1824) in der Macis einen eigenen gummiartigen
Stoff, der sich mit Jod purpurn färbte und mit Schwefelsäure Zucker
gab. ~Flückiger~ nannte den Körper «Maciscellulose». Ich zeigte 1888,
daß Banda-Macis neben +Dextrin+ und +Zucker+ (c. 2-4%, nach ~Flückiger~
1,4%) 25% +Amylodextrinstärke+ enthält (vgl. oben S. 676). Dieselbe
läßt sich in der Weise daraus darstellen, daß man durch kaltes Wasser
Dextrin und Zucker, durch kalten Alkohol das ätherische Öl und den
Farbstoff, durch siedenden Alkohol und Äther das «Fett» entfernt und
dann durch oft wiederholtes vielstündiges Auskochen des Rückstandes
die Amylodextrinstärke in Lösung bringt. Der Rückstand liefert 46,5%
Amylodextrinstärke (~Tschirch~). ~Brachin~ fand in Macis keine
Saccharose, sondern ein rechtsdrehendes +Pektin+ und +Galaktane+.

  Durch Einschnitte in die Rinde liefern _Myr. fragrans_, _Myr.
  malabarica_, _Myr. glabra_ und _Myr. succedanea_ einen dem
  Malabar+kino+ ähnlichen Stoff, der krist. Calciumtartrat enthält
  (~Schär~). Auch _Myr. Teysmanni_, _Virola sebifera_ u. and. verhalten
  sich ähnlich (~Eijkmann~).

  =Lit.= ~John~, Myristicin, ein näherer Bestandteil der Muskatennuß.
  Chem. Schriften 5 (1821), 61. -- ~Bonastre~, Pres. d. l. fécule
  dans la noix musc. Journ. pharm. 9 (1823), 281. -- ~Henry~, Examen
  du Macis. Ebenda 10 (1824), 281. -- ~Fromberg~, Natuurk. Tijds.
  Ned. Ind. 11, 207. -- ~Eijkmann~, Ned. Tijdschr. 1887. -- ~Schär~
  (Kino), Pharm. Journ. 1896. -- ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Busse~,
  Muskatnüsse. Arbeit. d. Kais. Gesundheitsamt. 11 (1895), 391. --
  ~König~, Nahr.- u. Genußm. -- ~Frühling~, Z. Unters. gemahl. Gew.
  Chem. Zeit. 1886, 525. -- ~Arnst~ und ~Hart~, Zeitschr. angew. Chem.
  1893, 136. -- ~Balland~, Journ. pharm. 1903, 294. -- ~Brachin~,
  Ebenda 1903, 16. -- ~Mastbaum~, Chem. Rev. d. Fettind. 1907, 5. --
  ~Dekker~, Pharm. Weekbl. 1909, 16. --

  +Fett.+ ~Playfair~, Ann. d. Pharm. 37 (1841), 153. Edinb. Phil. Mag.
  1841. -- ~Brandes~, Ann. d. Pharm. 7, 52. -- ~Brilmann~, Tijds. Ned.
  Ind. 1841, 318. -- ~Comar~, Jahresb. d. Chem. 1859, 366. -- ~Koller~,
  Viertelj. pr. Pharm. 13 (1864), 504, N. Jahrb. Pharm. 23, 136. --
  ~Ricker~, N. Jahrb. Pharm. 19, 17. Jahresb. d. Pharm. 1863, S. 37. --
  ~Witte~, Ebenda 38. -- ~H. Schiff~ (Myristinsäure), Lieb. Ann. 1880.
  -- ~Römer~, Vork. kohlenstoffreich. Fettsäuren. Dissert. Halle 1882.
  -- ~E. Schmidt~ u. ~Römer~, Arch. Pharm. 1883, 34. -- Helfenberger
  Ann. 1902, 1904, 1905. -- ~Hooper~, Agricult. Ledger 1907. -- ~Power~
  u. ~Salway~, Transact. chem. Soc. 1908, 1653.

   +Äther. Öl.+ Ältere Unters. b. ~Gildemeister-Hoffmann~. --
  ~Schacht~, Dissert. de oleo macidis 1862. Arch. Pharm. 1862, 106.
  -- ~Koller~, N. Jahrb. d. Pharm. 23 (1864), 136. -- ~Cloëz~, Journ.
  pharm. 1864, 150. -- ~Gladstone~, Journ. chem. soc. 1872, 1. --
  ~Wright~, Ebenda

  1873, 549. -- ~Wallach~, Lieb. Ann. 227 (1884), 288 u. 252 (1881),
  105. -- ~Flückiger~, Pharm. Journ. 5 (1874), 136. -- ~Semmler~,
  Ber. d. chem. Ges. 23 (1890), 1803 und 24 (1891), 3818. --
  ~Brühl~, Ebenda 21, 472. -- ~Thoms~ (Myristicin), Constitut. d.
  Myristicins Arb. d. pharm. Inst. Berlin I, 18, Naturforschervers.
  Cassel 1903. -- ~Schimmels~ Ber. 1893, 1898. -- ~Allen and Brewis~
  (Optische Drehung), Pharm. Journ. 66 (1901), 328. -- ~Salway~
  (Nitromyristicins.), Transact. chem. soc. 1911.

  +Macis.+ ~Henry~, Examen du Macis, Journ. pharm. 10 (1824), 281.
  -- ~Flückiger~, Arch. Pharm. 1871. -- ~Tschirch~, Ber. d. Bot.
  Ges. 1888, 138. -- ~Hallström~, Arch. Pharm. 1895. -- ~Brachin~,
  Hydrat d. carb. d. la Noix muscade et d. Macis. Journ. pharm. 18
  (1903), 16. -- ~Busse~, Arb. d. kais. Gesundheitsamtes 12, 628. --
  ~Arnst~ u. ~Hart~, Zeitschr. ang. Chem. 1893, 136. -- ~Flückiger~,
  Pharmakognosie. 3. Aufl. -- ~König~, Nahr. u. Genußm. -- Vgl. auch
  hinten unter Bombay-Macis. -- Asche: ~Hauke~, Aschengehalte 1902. --
  ~Moor and Priest~, Pharm. Journ. 1900, 112.

  =Verfälschungen.= Selbst die ganzen +Muskatnüsse+ werden verfälscht.
  Eine ganze Schiffsladung aus Holz nachgemachter Muskatnüsse
  beobachteten ~Chevalier~ und ~Baudrimont~ (1861), aus Mehl, Ton und
  Muskatnußpulver zusammengesetzte künstliche wurden 1831 und 1833
  beobachtet, aus Leguminosenmehl und Muskatpulver zusammengeknetete
  erwähnt ~Busse~, solche aus Buchweizenmehl, Ton, Muskatbutter und
  Farbstoff ~Waage~ (1898). Am häufigsten sind aus einem Gemisch
  von gemahlenem Muskatnußbruch und mineralischen Substanzen durch
  hydraulische Pressen hergestellte im Handel (~van der Planken~
  und ~Ranwez~ 1900). Sie haben sogar einen eigenen Handelsnamen
  («Bombay Muskatnüsse»). Beim Durchschneiden der gefälschten Nuß
  beobachtet man das Fehlen jeglicher vegetabilischen Struktur, beim
  drei Minuten langen Behandeln mit kochendem Wasser wird die Nuß
  weich und läßt sich zwischen den Fingern zerreiben. Der Aschengehalt
  beträgt 11-18% (bei der echten Nuß 2-3%), der Fettgehalt nur c.
  15%, auch sind diese gefälschten Nüsse im allgemeinen schwerer.
  Oft finden sich -- auch heute noch -- wurmstichige Nüsse, deren
  Bohrlöcher mit Kalk oder einer Kalk-Fett-Mehlmischung verstopft
  wurden. Dagegen scheinen «extrahierte» Nüsse nicht mehr beobachtet
  zu sein. Die Angabe, daß die Löcher wurmstichiger Muskatnüsse
  durch _Sassafras_pulver ausgefüllt wurden, erscheint mir sehr
  unwahrscheinlich. Die langgestreckten Nüsse von _M. argentea_, _M.
  fatua_ und _M. malabarica_ kommen wegen ihrer abweichenden Form nicht
  als Verfälschungen in Betracht.

  Das Muskatnußpulver fand ~Ranwez~ (1900) mit dem Pulver der Schalen
  verfälscht. Bisweilen wird das Muskatnuß- und Macispulver durch
  Verreiben mit Milchzucker hergestellt, da beide wegen des Ölgehaltes
  schwer zu pulvern sind.

Als Verfälschung der +Macis+, besonders des Pulvers, ist neuerdings
(seit 1881) vielfach Bombay-Macis (vgl. S. 691) beobachtet worden.
Bombay-Macis scheint besonders nach Holland (Amsterdam) und Deutschland
exportiert und erst dort zur Verfälschung der Macis gemahlen zu
werden. ~Busse~ empfiehlt zur Erkennung der Bombay-Macis die
+Chromat+probe (~Waage~): Erhitzen des alkoholischen Auszuges mit
Kaliumbichromat, Bombay-Macis-Auszug färbt sich braun, Banda-Macis
höchstens chromgelb; ferner die +Ammoniakprobe+ (~Tschirch-Hallström~):
Bombay-Macis-Auszug wird tieforange bis gelbrot, Banda-Macis
gelblich-rosa und die +Barytprobe+ (~Busse~): mit dem Auszuge
getränkte, getrocknete Filtrierpapierstreifen werden durch Eintauchen
in siedendes, gesättigtes Barytwasser und nachheriges Trocknen bei
Banda-Macis blaßrötlich, bei Bombay-Macis ziegelrot. Ich empfehle
den spektralanalytischen Nachweis (s. S. 691). Da Bombay-Macis sehr
viel «Harz» enthält (vgl. S. 691), so ist eine Banda-Macis, die nach
dem Entfetten mit Petroläther mehr als 4% Ätherextrakt liefert,
verdächtig. ~Nestler~ (Über Macisverfälschungen. Ztschr. f. Unters.
d. Nahrungsmittel [1903], Nr. 22) fand unter 104 Macisproben, die
innerhalb 4 Jahren untersucht wurden, 37 Proben als verfälscht. In 17
Proben war ein mehr oder weniger starker Zusatz von Bombay-Macis zu
Banda-Macis, in anderen Banda-Macis und Kukuruzmehl oder Bombay-Macis
und Kukuruzmehl gemacht worden. Einige Proben enthielten überhaupt
keine Macis, sondern waren künstlich aus Kukuruzmehl, gepulverter
Semmel, Sandelholz und Curcuma hergestellt worden. Zur Fälschung
fanden sich überhaupt Zusätze von Kukuruzmehl, gepulverter Semmel,
Sandelholz, Curcuma oder Zimtrindenpulver, einzeln oder mehrere
gemischt, vor. Auch von anderer Seite ist Curcuma als Verfälschung
beobachtet (Borsäurereaktion des Auszuges) sowie das gemahlene
Pericarp der Frucht. Ferner sollen Nüsse, Zwieback (~Späth~), Ocker
und Schwerspath vorgekommen sein. Papuamacis ist im Pulver weder
mikroskopisch noch chemisch sicher nachzuweisen. Die Arillen der _M.
fatua_ scheinen jetzt nicht mehr (wie im XVII. Jahrh.) als Verfälschung
benutzt zu werden.

  Die mittlere Zusammensetzung der drei Macissorten wird durch folgende
  bei König reproduzierte Tabelle illustriert:

  --------------+--------+-------+------------+------------+-----------+
                | Anzahl |Wassser|Stickstoff- |  Gesamt-   |Ätherisches|
  Bezeichnung   |  der   |       |Substanz    |Ätherextrakt|   Öl      |
                |Analysen|       |            | usw.)      |           |
  ==============+========+=======+============+============+===========+
                |        |    %  |         %  |         %  |        %  |
  Echte Macis   |     20 | 10,48 |       6,33 |      23,25 |      7,43 |
  Papua  „      |      6 |  9,18 |       6,68 |      54,28 |      5,89 |
  Wilde (Bombay)|        |       |            |            |           |
  Macis         |      5 |  7,04 |       5,05 |      60,06 |      Spur |

  --------------+-------------+-------------+--------------------+
                |   Fett-     |Harz löslich | Stärke             |
  Bezeichnung   |Petroläther- |     in      |(Amylodextrinstärke)|
                |  Extrakt    |Äther|Alkohol|                    |
  ==============+=============+=====+=======+====================+
                |          %  |  %  |    %  |                %   |
  Echte Macis   |       21,85 | 2,59|  3,89 |              24,54 |
  Papua  „      |       52,72 | 0,88|  1,92 |               8,78 |
  Wilde (Bombay)|             |     |       |                    |
  Macis         |       32,64 |30,99|  3,19 |              14,51 |

  --------------+------------------+--------+-----+-------------
                | Sonstige         |Rohfaser|Asche|Von der Asche
  Bezeichnung   | stickstofffreie  |        |     |in Wasser
                |Extraktionssstoffe|        |     |löslich
  ==============+==================+========+=====+=============
                |               %  |     %  |  %  |     %
  Echte Macis   |            29,12 |   4,20 | 2,11|   1,03
  Papua  „      |            14,41 |   4,57 | 2,10|   1,11
  Wilde (Bombay)|                  |        |     |
  Macis         |             3,79 |   8,17 | 1,38|   0,97

  Die Bestimmung des Petrolätherextraktes, Harzes, der Stärke und
  Rohfaser sind nicht in allen Proben ausgeführt, daher entsprechen
  diese Zahlen nicht ganz denen für die anderen Bestandteile.

Fälschungen der +Muskatbutter+ sind jetzt relativ selten. Doch kommt
bisweilen gefärbter und durch Erwärmen mit Muskatnußbruch parfümierter
Talg als Muskatbutter im Handel vor. In früherer Zeit wurden Cetaceum,
Talg, Butter, Cacaobutter, Palmöl, Wachs angegeben -- (ob aber wirklich
beobachtet?). Auch ein Parfümieren mit _Sassafras_ finde ich angegeben
(~Bernays~ 1883). Muskatbutter muß sandfrei sein, also zu einer klaren
Flüssigkeit schmelzen. Als Verfälschung ist das Fett der _M. argentea_
beobachtet (~Krasser~). Verfälschung mit Ucuhubafett ist an der
Rotfärbung mit konz. H₂SO₄ oder H₃PO₄ zu erkennen (~Schädler~). ~Utz~
hat die Bestimmung des Brechungsindex zur Erkennung von Fälschungen
benutzt. Ein Zusatz von Schweinefett, Cacaobutter, Cocosfett, Olivenöl
und Talg erniedrigt, ein Zusatz von Lanolin, Paraffin, Vaselin oder
Wachs erhöht die Refraktometeranzeige.

  =Lit.= ~Soubeiran~, Nouv. Dict. d. Falsific. etc. 1874. -- ~Chevalier
  et Baudrimont~, Dict. altérat. et d. Falsific. d. subst. aliment.
  1882. -- ~Busse~, Muskatnüsse, Arbeit. d. Kais. Gesundheitsamt.
  11 (1895), 390 u. Nachweis von Bombay-Macis. Zeitschr. Nahrungsm.
  1904. -- ~van der Planken~ und ~Ranwez~, Falsific. d. noix de musc.
  Ann. de Pharm. 1900, 6, 1. -- ~Ranwez~, Fals. d. l. poudre d. musc.
  par les coques de musc. Ann. ph. 1900. -- ~Krasser~, Verfälsch. d.
  Muskatnüsse u. d. Macis. Zeitschr. d. Österr. Apoth. Ver. 1897,
  791 und Bemerk. über Ol. myrist. u. Oleum Mac. Ebenda S. 824.
  -- ~Waage~, Handwörterb. d. Pharm. 1893, II, 169. -- ~Nestler~,
  Macisverfälschungen. Zeitschr. Unters. d. Nahrungsm. 1903. --
  ~Schindler~, Pharm. Zeit. 1902, Nr. 38. -- ~Utz~, Chem. Rev. d. Fett-
  usw. Industr. 1903, 11. (Siehe auch unter Bombaymacis S. 692.)

  =Anwendung.= In Zucker eingemachte unreife Muskatfrüchte von Ambon
  sind in Indien sehr beliebt (sie kamen schon im XVII. Jahrh. nach
  Europa, ~Bauhins~ nux condita des ~Ruellius~, in der Straßburger
  Taxe 1646: Nux moschata condita indica, in der Prager Taxe 1659:
  Nuc. ind. cond.), ebenso ein aus der Fruchtschale hergestelltes
  Gelée (maniessan pala, maniessan = Süßigkeit, Leckerei). Auch das
  Fruchtfleisch wird in Zucker oder Essig eingelegt als Konfekt oder
  Pickle in Indien gegessen. Die Macis wird von vielen Vögeln verspeist
  (s. oben S. 666).

  Bei größeren Mengen der Droge ist narkotische Wirkung beobachtet.
  Es gibt noch heute Leute, die Muskatnüsse als sympathetisches
  Mittel gegen Furunkeln am Halse tragen. Muskatnuß gilt als
  Rheumatismusmittel und wird auch als Stomachicum, Stimulans und
  Carminativum bei Magen- und Darmkatarrh und Dyspepsie, auch als
  Substitut für Opium benutzt. Viel verwendet war ~Goelis~ Kinderpulver
  (pulvis nucis moschatae cps. sive antiscrophulosus Goelisii).
  Ein Abortivum sind sie nicht, obwohl das Volk sie als solches
  gelegentlich benutzt. Die Maximaldose gibt U. S. Pharm. auf 0,5 g
  an. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Muskatnuß infolge von im
  Ruminationsgewebe sitzenden Substanzen unbekannter Zusammensetzung
  in größeren Dosen giftig wirken kann (bisweilen schon bei einer
  halben Muskatnuß). Schon ~Rumph~, ~Bontius~, ~Lobelius~, ~Schmid~
  und ~Cullen~ berichten über solche Fälle und ~Wibmer~ hat die bis
  1837 beobachteten zusammengestellt. (Einige Vergiftungsfälle auch in
  ~Lewins~ Toxicologie.) ~Purkinje~ schildert die Wirkung: Verringerung
  der Sinnestätigkeit, Trägheit der Bewegungen, an Besinnungslosigkeit
  grenzende Schlaflosigkeit; ~Pereira~ spricht von Betäubung und
  Gefühllosigkeit. ~Hermann~ wollte schon im XVII. Jahrh. einen Stoff
  isoliert haben, der wie Opium einschläfernd wirkt (zitiert bei
  ~Valentini~) Über die toxische Wirkung, die ~Power~ und ~Salway~
  auf das Öl beziehen, da sie weder Alkaloide noch ein Toxalbumin
  nachweisen konnten, vgl. ~Cussny~, Proc. Royal Soc. Med. 1908, I,
  39, ~Wallace~, Contrib. to medical research dedicat. to ~Vaughan~.
  Ann. Arbor 1903, ~Power and Salway~, Chem. exam. and physiol. act.
  of nutmeg. Amer. journ. pharm. 1908 und ~Mendelsohn~, Deutsch. Med.
  Wochenschr. 1907, 2201. Über die angebliche Abortivwirkung: ~F.
  Jürss~, Beitr. z. Kenntn. d. Wirk. einig. als Volksabortiva benutzten
  Pflanzen (_Tanacetum_, _Thuja_, _Myristica_). Stuttgart 1904.

  Muskatbutter wird im Archipel als Einreibungsmittel bei Rheumatismus
  verwendet, in Europa noch jetzt zu Einreibungen des Unterleibes
  (Magenbalsam), bei Kolik, Diarrhöe usw. (meist mit Wachs und
  Olivenöl gemischt, _Balsamum nucistae_). Das beim Volke beliebte
  ~Klepperbein~sche Magenpflaster enthält _Ol. myristicae_, wie das in
  Frankreich benutzte _Pomatum nervinum_.

  Die auf den sich in der Nähe der Notenkombuis aufhäufenden und dort
  oft in besonderen Gruben verrottenden abgelösten Fruchtschalen sich
  entwickelnde Agaricinee (djamur pala = Muskatpilz) wird gegessen.

  =Geschichte.= Die Alten kannten die Muskatnuß und die Macis nicht.
  Weder das κωμακόν des ~Theophrast~ (vielleicht Cubebe?), noch das
  narcaptum (nascaphton) oder der βάλανος μυρεψικί (glans unguentaria
  [Moringa oleifera?]) des ~Dioskurides~, noch das caryopon des
  ~Plinius~ (das Samenöl einer syrischen Pflanze?), noch der macer,
  macir, machir, μάκειρ der Alten (nach ~Thomson~ [Mitteilung an
  ~Hanbury~] die Rinde des schon von ~Acosta~ als Macer abgebildeten
  _Ailanthus malabarica_ ~Dc.~) beziehen sich hierauf. Das bei
  ~Plautus~ (im Pseudolus III, 2) vorkommende Wort macis ist dort
  eine Phantasiebildung. Der Name macer wurde erst von ~Serapion~ und
  ~Averrhoes~ auf die Macis übertragen und blieb ihr dann. Nur eine
  einzige Stelle kann uns zweifelhaft machen, die nämlich bei ~Celsus~
  (V, 18): «+glandis+, quam βάλανον μυρεψικήν Graeci vocant, +cortex+»,
  doch stimme ich ~Warburg~ bei, daß auch hier nicht Macis gemeint ist.
  Es ist wahrscheinlich, daß die _Myristica_ von den Ureinwohnern der
  Bandainseln gar nicht beachtet wurde (~Crawfurd~). Den Indern war die
  Muskatnuß kaum viel früher wie den Europäern bekannt. Doch findet
  sie sich schon in ~Suśrutas~ als dschati (= jadi) erwähnt (weitere
  Nachweise bei ~Martius~). Jedenfalls kam Muskatnuß erst durch die
  Araber nach Europa. Die erste, aber unsichere Erwähnung finden wir
  in einem Räuchermittel, _Suffumigium moschatum_, das ~Aëtius~ (VI.
  Jahrh., vgl. I, S. 591) mitteilt. Dasselbe besteht aus _Nelken_,
  _Nardus_, _Costus_, _Calmus_, _Santel_ und _Nuces indicae_; letztere
  +können+, wie ~Caesalpini~ und ~Flückiger~ meinte, an +dieser+
  Stelle Muskatnuß bedeuten. Deutlicher erwähnt sie im VII. Jahrh. das
  syrische Compendium von ~Ahroun~ (~Aron~, bei ~Serapion~ zitiert):
  Jeusbaue est nux muscata et affertur a India. Ausführlicher, auch
  über die Heilkraft, spricht sich dann ~Ishac ben Amrân~ (I, S. 598)
  aus (Stelle aus ~Serapion~ zitiert bei ~Warburg~), der von der Macis
  bemerkt: Est cortex nucis muscatae und sie schon gut von der harten
  Samenschale und dem Samenkern unterscheidet. Muskatnuß steht im Kitâb
  aš šagar (vor 980).

  Im X. Jahrh. erwähnt die Muskatnuß auch ~Kurdadbah~ (I, S. 616) unter
  den Ausfuhrartikeln Indiens. Weiter nach Osten verlegt ~Masudi~ (I,
  S. 616) die Heimat und ~Edrisi~ (I, S. 617) nennt die Inseln des
  Meeres Senf (= Sandji, d. h. Sunda, ~Warburg~). Später finden wir
  sie dann bei ~Rhazes~ (I, S. 597), ~Mesuë~ (I, S. 599), ~Algâfaqî~
  (I, S. 608), der Macer und Macis gut auseinander hält, ~Avicenna~
  (I, S. 602), ~Serapion~ (I, S. 604) und vielen anderen. Doch blieb
  die Pflanze noch lange unbekannt und noch ~Ibn Batuta~ hält im XIII.
  Jahrh. die Muskatnuß für die Frucht des Nelkenbaumes und Macis für
  die Blüte des Muskatbaumes, und ~Jacobus Vitriacus~ († 1244) und
  ~Thomas Cantipratensis~ wiederholten das, was ~Platearius~ sagte: Le
  macis est le fleur ou l’ecorce de la noix muscade.

  In der europäischen Literatur erwähnt die Muskatnuß zuerst ~Simon
  Seth~ (I, S. 593) als κάρυον ἀρωματικόν und ~Constantinus Africanus~
  (I, S. 633) gedenkt sowohl der _nux muscata_ wie der _Macis_. Wir
  finden sie bei der ~Hildegard~ (I, S. 667), die sich ausführlich über
  die medizinische Verwendung äußert, bei ~Albertus Magnus~ (I, S. 675)
  im Grabaddin, im Antidotarium ~Nicolai~, bei ~Matthaeus Silvaticus~,
  ~Simon Januensis~, im Circa instans (I, S. 635), in der Alphita
  (I, S. 654), bei ~Harpestreng~ im XIII. Jahrh. (I, S. 684) und in
  zahlreichen Taxen und Listen (I, S. 810 u. f.). ~Nicolai~ erwähnt ein
  _Oleum moschelinum_ (muscalinum), wozu Muskatnüsse («_nuces indicae_»
  -- hier vielleicht aber Behennüsse?) gebraucht wurden.

  Wir sehen, daß genuesische Kaufleute 115810 Pfund _nucum muscatarum_
  aus Alexandrien auf Lager hatten (~Flückiger~), finden die nois
  mouscades 1180 im Tarif der Zollstätte Accon (I, S. 699) Und
  1228 unter den in Marseille zu verzollenden Waren (~Flückiger~),
  sowie 1191 unter den bei der Krönung Kaiser ~Heinrichs~ benutzten
  Räuchermitteln (I, S. 715), beim Festspiele von Treviso 1214, wo
  eine von Damen verteidigte Burg unter anderem mit Muskatnüssen
  beschossen wurde, in der Kölner Verordnung 1259 (I, S. 712), in der
  Liste des bischöflichen Haushaltes 1303-1310 und vielfach anderwärts
  (Näheres bei ~Warburg~). Sie waren im XIII. Jahrh. schon nicht
  mehr unerschwinglich teuer, Anfang des XIV. Jahrh. wurden sie in
  Konstantinopel pfundweise (~Pegolotti~) und 1380 in Brügge (wie
  die Macis = machos) schon ballenweise gehandelt. Immerhin wurden
  Muskatnüsse doch in Rezepten (z. B. im Antidotarium Nicolai) nicht
  dem Gewicht, sondern nach Stück verordnet und silberbeschlagene
  Muskatnüsse finden sich oft neben anderen Kostbarkeiten (noch 1519
  in Zürich, ~Keller~), im Louvre auch aus Muskatnüssen hergestellte
  zierliche Gefäße aus dem XIV. Jahrh. In Stettin erhielt noch 1617 bei
  der Taufe jeder Gevatter «Neun Muscatennuß in Papier eingewükhlet».

  Die richtige Erkenntnis, was Macis ist, die schon ~Amrân~ hatte,
  bricht sich aber erst im XIII. Jahrh. in der Alphita Bahn: «Macis
  +non+ est flos nucis moscatae ut quidam credunt, sed adhaeret ipsi
  nuci moscatae circum quamque ut potest videri in avellanis». Ähnlich
  äußert sich wenig später ~Simon Januensis~. Noch ~Albertus Magnus~,
  ja sogar noch ~Conti~ (1419) hatten sie für die Blüte gehalten.

  ~Marco Polo~ erwähnt die Muskatnüsse, ebenso der Reisende ~Masudi~
  (916-920) von den östlichen indischen Inseln. Der erste Bericht
  aber über den Muskatnuß+baum+ von einem, der ihn in seiner Heimat,
  als welche ~Barthema~ schon Bandam nennt, gesehen, stammt von dem
  Portugiesen ~Duarte Barbosa~ (1516), in dessen berühmter Preisliste
  Muskatnuß und Macis figurieren (vgl. I, S. 741). -- Erstere 1
  farazuola zu 10-12 fanoes, letztere zu 25-30 fanoes --. (Vor der
  Entdeckung des Seeweges nach Ostindien kostete 1 Pfund Nüsse 4 sh 6
  d, 1 Pfund Macis 9 sh (~Crawfurd~) -- etwa so viel wie eine Kuh!).
  1623 war in London der Preis für ein Pfund Muskatnüsse 3 Shilling,
  für Macis 5½-8½ Shilling (~Flückiger~). ~Pigafetta~ (I, S. 742), der
  im Dienste Spaniens auf ~Magalhaẽs~ Expedition die Maluccen betrat,
  beschreibt die Frucht nach eigener Anschauung vortrefflich.

  Nachdem zuerst die Spanier, dann die Portugiesen (seit 1529) die
  Bandainseln besessen hatten, eroberten die Holländer die Inseln
  und errichteten (1602) die vereinigte holländische Kompagnie. Von
  1608 an waren sie im alleinigen Besitz der Inseln, teilten das
  Land in einzelne Perks (1623), verjagten oder rotteten zunächst
  die Bevölkerung auf den Bandainseln (c. 10000 Eingeborene), dann
  (seit 1633) auch die Muskatnußbäume auf allen anderen Inseln des
  Archipels (Run, Rosengain, Seroua, Nila, Dammer, Kelang, Ceram,
  Gorom, Matabello, Tewer, Kouwer, Roma, Kisser usw., s. d. Karte
  auf S. 667) -- etwa 60000 (~Lauts~) -- aus, führten Sklaven als
  Arbeitskräfte der Perkeniere ein, und bestraften die unbefugte
  Anpflanzung außerhalb der eigentlichen Bandainseln, sowie den
  Schmuggel mit Nüssen auf das härteste. Die Hongitogten (Hongizüge,
  Hongifahrten) waren Kontrollfahrten der Kriegsschiffe (vgl. I, S.
  918), die durch Kommissarissen extirpateurs (ein hübscher Titel!)
  am Lande unterstützt wurden. Diese Hongitogten dauerten bis in die
  Mitte des XVIII. Jahrh. und wurden erst 1824 definitiv aufgehoben.
  Als Perkeniere wurden hauptsächlich ältere holländische Soldaten
  oder Beamte eingesetzt. Zur Verhinderung der Überproduktion und
  Preisdrückung wurde die Ernte oft jahrelang gespeichert oder ganze
  Schiffsladungen ins Meer versenkt oder große Vorräte verbrannt (1760
  in Amsterdam, -- pour huit millions argent de France! (~Bomare~)
  -- 1773 in Batavia c. 250000 Pfund.) Die Kompagnie, die das
  Gewürzmonopol etwa 200 Jahre besaß, zahlte von 1605-1700 zwischen 15
  und 75% Dividende. Dann ging es mit ihr bergab und 1798 trat der
  Staat die Erbschaft der total verschuldeten Kompagnie an, die sich
  1808 auflöste. Von 1796-1802 und 1810-1816 besaßen die Engländer
  die Bandainseln, von 1816 an gehören sie wieder den Holländern, die
  den Gewürzhandel zunächst als Regierungsmonopol betrieben (noch
  bis 1862 wurden die Muskatbäume auf den Nebeninseln ausgerottet!).
  1864 erlosch auch dies. Seitdem Freikultur eingeführt ist, sind
  die Bandainseln in wirtschaftlichem Aufschwung. In China war die
  Muskatnuß kaum vor dem VIII. Jahrh. bekannt (~Bretschneider~).

  Im XVI. Jahrh. ging die Muskatnuß nach Lissabon, zur Zeit der
  niederländisch-indischen Kompagnie nach Holland. Dort wurden die
  Nüsse zu von der Kompagnie festgesetzten Monopolpreisen verkauft. Von
  1600-1700 wurden im Jahre durchschnittlich bis 666747 Pfund Nüsse und
  bis 183270 Pfund Macis auf den Bandainseln produziert, von 1700-1777
  zwischen 400- und 700000 Pfund Nüsse und 90-176000 Pfund Macis, 1860
  wurde die Million Pfund überschritten (~Warburg~).

  Zuerst eine indische Kostbarkeit zu Geschenken an Vornehme, als
  Riechmittel, zu Räucherungen und Salben benutzt, dann (im XIV.
  Jahrh. und schon früher in Vorderindien, ~Martius~) wertvolles
  Gewürz, das aber, das zeigen uns die «Kochbücher», immer breiteren
  Schichten zugänglich wird -- die Muskatnußreibe steht heute auf
  jeder holländischen Tafel -- wird die Muskatnuß im XVI. und XVII.
  und besonders im XVIII. Jahrh. ein wichtiges Heilmittel, dem ~J.
  H. Dietz~ 1681 eine Dissertatio unter dem Titel Moschocaryologia
  und ~Ch. F. Paullini~ 1704 gar eine umfangreiche, 900 Seiten starke
  lateinische Μοσχοκαρυογραφία widmete (I, S. 926), in welchem
  kritiklosen Sammelsurium die Muskatnuß bei 138 (!) Krankheiten
  empfohlen wird. In nicht weniger als 86 Rezepten in des ~Cordus~
  Dispensatorium (I, S. 795) findet sich Muskatnuß oder Macis, und noch
  ~Schröders~ wertvolle Pharmacopoea med. chym. (I, S. 890) enthält
  folgende Präparate: _Conditae nucistae_, _Condita macis_, _Aqua
  nucistae_, _Oleum nucistae stillatum_, _Ol. nucistae expressum_, _Sal
  commune nucistae_, _Ol. macis stillatum_, _Ol. macis expressum_,
  _Extr. olei nucist. express._, _Balsamus Macis_, _Balsamus nucistae_.
  Ende des XVIII. Jahrh. verblaßte ihr Ruhm, doch nennt noch ~Murrays~
  Apparatus medicaminum (I, S. 952) eine ganze Reihe von Krankheiten.
  Ein Conditum nucum moscatarum sive indicarum findet sich in der
  Frankfurter Reformatio 1718 (I, S. 831).

  Olij van muscatenn +und+ oley van muscatenblomen sowie
  muschatenblomenconfect steht schon in der Lübecker Verordnung von
  Gewürtz und Apothekerwaaren um 1530, ja wir dürfen sogar schon in
  dem uille de musterlin des Inventar ~Lefort~ 1439 (I, S. 811) _Ol.
  myristicae_ sehen. Über die Bereitung der Muskatbutter aus den
  erwärmten und zerriebenen Samen mittelst einer Presse berichtet schon
  ~Acosta~ 1578 (I, S. 738) und auch ~Linschoten~ (I, S. 743) erwähnt,
  daß in Banda aus Nüssen und Macis Öl bereitet werde, und ~Clusius~
  sah _Ol. nucistae_ 1581 bei dem Apotheker ~Morgan~ in London in 1 :
  3 : 3 Zoll großen Platten. _Ol. nucistae_ und _Oleum macidis_ finden
  sich dann in der Taxe von +Worms+ (I, S. 817) und ~Tabernaemontanus~
  (I, S. 847) gibt bereits 1613 drei Methoden an, _Ol. nucistae_ selbst
  herzustellen. Es kam im XVII. und XVIII. Jahrh. in guter Qualität
  aber auch aus Banda. Doch klagt bereits ~Pomet~ (I, S. 941), daß
  es viel gefälscht werde. ~Rumphius~ (I, 8. 899) und ~Valentijn~
  beschreiben die Herstellung der Muskatbutter (das oly slaan =
  Ölschlagen) auf den Moluccen, die auch noch im XVIII. und XIX. Jahrh.
  dort geübt wurde (~Bomare~, ~Thunberg~). In der Mitte des XIX. Jahrh.
  unterschied man meist englische (aus Penang) und holländische (aus
  Banda) Muskatbutter.

  Das destillierte Muskatnuß- und Macisöl war bereits den Verfassern
  der Destillierbücher des XVI. Jahrh. (~Cordus~, ~Ryff~, ~Porta~,
  ~Winther~, vgl. I, S. 875) bekannt. Sie finden sich in der Taxe von
  Berlin 1574, von Frankfurt und Worms 1582 und im Dispensator. Noricum
  1589 (~Gildemeister-Hoffmann~). Aus Muskatnüssen destilliertes Öl
  erwähnt ~Tabernaemontanus~ und ~Gesner~. Es wurde noch in der ersten
  Hälfte des XIX. Jahrh. in Banda destilliert, neuerdings in Singapore
  und Benkulen, aber nur gelegentlich. Das Macisöl erwähnt ~Dodonaeus~
  (im Cruydeboek 1563), ~Acosta~ (I, S. 738). ~Rumphius~ und auch
  ~Valentini~ kannten außer dem destillierten auch ein rotes durch
  Auspressen aus der frischen Macis bereitetes und es scheint auch dem
  Destillat Macispulver zugesetzt worden zu sein, um ein gefärbtes Öl
  zu erhalten.

  Die ersten chemischen Untersuchungen der Öle rühren her von:
  ~Valentini~, Macis vulgo sed perperam Muskatenblume dicta. Diss.
  Gießen 1719. ~Neumann~, Chymia medica 1749. ~Bonastre~, Trommsd. N.
  Journ. d. Pharm. 2 (1824) 231.

  ~Garcia~ beschrieb zuerst die Frucht. Die erste richtige Beschreibung
  der Pflanze gab aber Clusius 1605 nach in Salzwasser eingelegten
  Fruchtzweigen (die Abbildung taugt aber nichts). Ausführlicher
  behandeln die Pflanze ~Rumpf~ (I, S. 899) und ~Valentini~, dem wir
  ein gutes Habitusbild verdanken. Auch in ~Nic. Schultze~, Dissertatio
  de nuce moschata 1709 findet sich eine recht gute Abbildung, und gut
  ist auch der botanische Teil in ~C. M. Valentinis~ Dissertatio de
  macide 1719 (s. oben). Noch ~Amatus Lusitanus~ (1533), ~Scaliger~
  (1566), ~Lonicer~ (1609) warfen Macis und Macer durcheinander.

  =Lit.= ~Martius~, Z. Literaturgesch. d. Muskatnuß und Muskatblüte.
  Sitzungsb. d. Münch. Akad. 1860, 154 (Buchn. Rep. 9 [1860] 529). --
  ~Warburg~, Wer ist der Entdecker d. Gewürzinseln (Moluccen). Verh.
  Ges. Erdkunde 1896. -- ~Warburg~, Die Muskatnuß 1897 (hier eine
  ausführliche historische Darstellung). -- ~Heyd~, Levantehandel. --
  ~Flückiger~, Pharmakognosie. -- ~Flückiger-Hanbury~, Pharmacographia.
  -- ~Pereira~, Elements. -- Über die Muskatbutter im XVII. Jahrh.:
  Fragmenta ex relatione jurata Abrahami Boudenii et Goerickii Hauptii
  Commissariorum desuper Arboribus Nucum Moschatarum earumque Viridario
  in Banda de Dato 20. Dez. 1682. De Padbrugge exhibita in Valentini
  Histor. simplic. reform. 1716 (Ref. in ~Warburg~, Muskatnuß). -- ~C.
  M. Valentini~, Dissertatio de macide 1716. -- ~Thunberg~, Dissert. de
  myristica. Upsala 1788. -- ~Crawfurd~, Dict. of the Indian Islands.
  -- ~Leber~, Appréciation de la fortune privée an moyen âge 1847. --
  ~Rogers~, History of the agriculture and prices in England 1866.


Andere nutzbare Muskatarten.

  =Myristica argentea= ~Warburg~, Neu Guinea oder +Papua Muskat+,
  Lange not, Nootmoschat van Nieuw Guinea, Papua noten, Mannetjes
  noten van Nieuw Guinea, Pferdemuskat. Ein im westlichen Neu-Guinea
  heimischer Baum von mittlerer Größe, mit breiter pyramidaler Krone
  und Stelzenwurzeln, bis 25 cm langen, elliptisch länglichen Blättern,
  deren Unterseite auf der Unterseite silberglänzend sind, weshalb
  ~Warburg~, der sie auffand, die Art als _argentea_ bezeichnet.

  Die großen kahlen, eiförmig-elliptischen, an beiden Enden
  abgerundeten Früchte werden bis 8,5 cm lang. Der rote, nur in
  wenige breite Lappen geteilte, +sehr aromatische Arillus+ wird beim
  Trocknen dunkel schmutzig-rotgelb, gelbbraun, rot- oder graubraun.
  Der schlanke Same (Fig. 215) ist 3½-4 cm lang, gestreckt
  oval-elliptisch. Seine Schale zeigt seichte Arillusabdrücke. Ihr
  fehlt die Querfaserschicht (s. bei _Myrist. fragr._). Das Endosperm
  ist stärkereich, die weitmaschigen, mehr zerstreuten und gröberen
  Ruminationsfalten +stark aromatisch+ (Abbild. bei ~Warburg~, t.
  2). Die zuerst von ~Valentini~ erwähnte, von ~Pereira~ richtig
  beschriebene und abgebildete Papuanuß, die in West-Neu-Guinea noch
  heute die Rolle des Geldes spielt, kommt regelmäßig, besonders
  aus der Landschaft Onin am Mc. Cluers Golf, in den Handel, meist
  unter dem Namen lange Muskatnuß, Long-Papua oder wild nutmeg. Sie
  bildet den wichtigsten Exportartikel Neu-Guineas und wird stets
  in der Schale exportiert. Bisweilen unterscheidet man Macassar-
  und Papuanüsse als verschiedene Sorten (nur die erstgenannten
  gelten als gut), doch besteht kein Unterschied (~Busse~). Der
  Export (besonders über Macassar, Singapore und Java) betrug Ende
  des vorigen Jahrhunderts c. 430000 kg mit Schale (= 250000 kg ohne
  Schale (~Warburg~)). Ihr Preis beträgt kaum die Hälfte der echten
  Muskatnüsse, ihr Umsatz etwa ¹⁄₁₂ bis ⅒. +Das Aroma ist der echten
  ähnlich, aber weniger fein+, der Samenkern, da bröckelig, schlecht zu
  verreiben.

[Illustration: Fig. 215.

Same von _Myristica argentea_ mit dem Arillus bedeckt. [Nach +Busse+.]]

  Die Zusammensetzung der Papuamuskatnüsse ist im Durchschnitt in %
  Wasser 9,92, Stickstoffsubstanz 6,95, äther. Öl 4,7, Ätherextrakt
  35,47, Stärke 29,25, stickstofffreie Extraktstoffe 8,93, Rohfaser
  2,07, Asche 2,74, Alkoholextrakt 16,78 (~König~). Der Fettgehalt ist
  etwa derselbe wie bei der echten (31,6-39,3% ~Busse~), nach anderen
  52 bis 54%. Das Fett ist heller als bei Banda-Muskat. Das ätherische
  Öl ist minderwertig (~Schimmel & Co.~). Da sie nicht gekalkt werden,
  sind sie sehr dem Insektenfraß ausgesetzt.

  Der Arillus, unter dem irreführenden Namen +Foelieschillen+,
  +Macisschalen+ oder +Macassarmacis+ im Handel -- ~Waage~ schlug
  vor, sie =Papua-Macis= zu nennen -- enthält sehr viel «Fett» (52-54%
  ~Busse~), 8,75% «Stärke» und c. 3,5% äther. Öl, das aber ebenfalls
  minderwertig ist (~Schimmel & Co.~). Die Asche beträgt 1,89-2,51%,
  ätherlösliches Harz 0,36 bis 1,39%, alkohollösliches Harz 1,74-2,09%
  (~Busse~). Das Fett der «Macisschalen» zeigt Schmelzpunkt: 28,5-29,
  Verseifungszahl: 148,2-148,8, Jodzahl: 71,3-73,4, Reichert-Meißlzahl:
  1,6-1,7, Refraktometeranzeige bei 40°: 80-82 (~Späth~).

  Das Gewebe des Arillus enthält nur wenige Ölzellen. Die
  Epidermiszellen sind unregelmäßig, nicht radial gestreckt, die
  Amylodextrinstärkekörner sind ähnlich wie bei Bandamacis, sie werden
  von bisweilen krist. Fett begleitet (~Vogl~). Die Reaktionen mit
  Ammoniak und Kali sind undeutlich. (Anatomie der Samen und Arillen
  bei ~Hallström~.) Meist werden die Nüsse mit dem Arillus exportiert
  und dieser erst in Macassar oder Banda abgetrennt (~Warburg~). Der
  Arillus der _Myr. argentea_ riecht sassafrasähnlich (~Waage~). Die
  Macis ist im Handel meist nur in Bruchstücken zu finden. 1888 wurden
  schon 10445 kg «Macisschalen» in Holland zum Verkauf gebracht. 1894
  kamen 13160 kg Papuamacis in den Handel. Die Samen wurden früher
  fälschlich von _M. fatua_ abgeleitet.

  +Myristica fatua+ ~Houtt.~, unechte Muskat, mal. Pala laki-laki (=
  männliche Muskat), in Banda: bala fuker (= Berg Muskat), mannetjes
  Noten (= männliche Muskatnuß, da angeblich die Zeugungskraft mehrend)
  (~Piso~, ~Rumph~). Ein dicht belaubter, diözischer, in Banda
  und Ambon heimischer Baum mit schmaler, nicht pyramidenförmiger
  Krone, aus der Stammbasis hervortretenden Adventivwurzeln (Abbild.
  in ~Warburg~, Monogr. t. XI), großen, bis 33 cm langen, auf der
  Unterseite infolge eines Haarüberzuges glanzlosen Blättern und
  großen, bis 7 cm langen, dicht rostrot behaarten, breitelliptiscben
  Früchten.

  Der fast von der Basis an zerschlitzte Arillus hat ein wenig
  angenehmes, beim +Trocknen schwindendes Aroma+. Die bräunlichen
  Samen sind 3,5-4 cm lang und 2,5-3 cm breit und umschließen einen
  trockenen, +fast gar nicht aromatischen Samenkern+ (~Warburg~, t.
  III, Fig. 10 u. 11). +Wird jetzt kaum noch gesammelt+, aber in
  Südostasien medizinisch benutzt, doch sind Intoxikationen beobachtet
  (~Rumph~). Die erste Beschreibung und Abbildung findet sich in
  ~Lobelius~, Plantar. stirp. hist. 1576, ausführlicher bespricht sie
  ~Clusius~, ~Piso~ und ~Vogels~ (Zehenjähr. Ost-Indian. Reisebeschr.
  1704), sowie ~Rumph~. Näheres bei ~Warburg~. Die Anatomie der
  Samenschale und des Arillus bei ~Hallström~.

  =Myristica speciosa= ~Warb.~ +Batjan Muskat+., in den Bergwäldern auf
  Batjan (s. d. Karte S. 667). Besitzt eiförmige Früchte, einen sehr
  aromatischen Arillus und eiförmige, c. 3,5 cm lange Samen, deren Kern
  sowohl in Form wie Aroma, wie auch dem Verlauf der Ruminationsfalten
  dem der echten Muskatnuß sehr ähnlich ist. Er enthält 34,3% eines
  bei 63° schmelzenden Fettes (~Greshoff~). +Die Samen dieser Art sind
  den echten Muskatnüssen gleichwertig.+ Die Pflanze wird aber bisher
  nirgends kultiviert.

  =Myristica succedanea= ~Bl.~, +Halmaheira Muskat+. Die der _M.
  fragrans_ sehr nahestehende, in Halmaheira (s. d. Karte S. 667)
  einheimische Art besitzt rundlich-eiförmige Früchte, deren Samen in
  Form, Geruch und Geschmack den _Sem. myrist._ ähneln.

  =Myristica Schefferi= ~Warb.~, +Oninmuskat+ in West-Neaguinea hat
  gewürzige Samen. Die Arillen von _M. succedanea_, _M. speciosa_ und
  _M. Schefferi_ sollen auch verwertbar sein (~Warburg~).

  Viele Arten, z. B. viele afrikanische und alle amerikanischen,
  besitzen kein Aroma. Andere gewürzige Arten in ~Warburg~ (Die
  Muskatnuß).

  Nicht gewürzig ist:

  =Myristica malabarica= ~Lam.~, +Malabarmuskat+, wohl des ~Clusius~
  _Nux myristica mas._ Bei ~Rheede~ (Hort. malab.), der sie zuerst
  beschreibt: panam palka, noz de moluco falso, Nux myristica spuria
  (auch ~Makhzan el Adwiya~ erwähnt sie). Kleiner, eleganter, in
  Vorderindien (Westküste der Dekkanhalbinsel, Concan, Canara,
  Nord-Malabar) heimischer Baum mit rostroten Früchten, deren schlanke,
  zylindrische, bis 4,5 cm lange Samen (in Bombay: kaiphal) dicht von
  dem bis 6,5 cm langen Arillus bedeckt sind. Der Samenkern besitzt
  etwa die Größe und Form einer Dattel. Die schmalen Lappen des Arillus
  sind an der Spitze knäuelig zusammengedreht. (Fig. 216).

  Die dunkelbraunrote bis purpurrote, +nicht aromatische+ Macis
  dieser Pflanze erschien 1880 unter dem Namen =Bombaymacis= (in
  Bombay: rampatri) im Handel und ich habe dieselbe 1881 zuerst
  +auch anatomisch+ beschrieben und abgebildet und namentlich auf
  die Unterschiede gegenüber der Bandamacis aufmerksam gemacht. Sie
  bestehen darin, daß dieser Macis meist innen eine dünne zerknitterte
  Haut (+Epidermis der Testa+) anliegt, daß die relativ großlumigen
  Epidermiszellen im Querschnitt meist radial gestreckt sind (Fig. 217)
  und Hypoderm meist fehlt, die +ein braunes, die inneren ein gelbes
  Sekret führenden, bis 120 mik großen Ölzellen+ sehr viel zahlreicher
  und vorwiegend in den Randschichten auftreten, auch oft zu größeren
  Räumen verschmelzen, die Mitte des Arillus dagegen ölzellenfrei
  ist. ~Flückiger~ wies in der Besprechung meiner Mitteilung im Bot.
  Jahresber. 1881, II, 692 ganz richtig darauf hin, daß diese Macis
  nach ~Dymock~ von _Myr. malabarica_ abstamme, deren Früchte ~Dymock~
  (in der Mat. med. West. India 1883) beschrieb, welche Ableitung
  dann von ~Warburg~ bestätigt wurde. Ich habe später mit ~Hallström~
  (Indische Fragmente 2, 1895) Samen und Arillen dieser und anderer
  Arten näher studiert und wir haben im Ammoniak, der Kalilauge (deren
  sich bereits ~Hanausek~, ~Frühling~ und ~Schulz~ bediente), dem
  Baryumnitrat und dem Kalibichromat (das bereits ~Waage~ benutzte) zur
  Unterscheidung vorzüglich brauchbare Reagentien gefunden (weniger
  Bleiessig, den ~Hefelmann~ empfahl, HCl und H₂SO₄, die ~Warburg~
  benutzte, und die Filtrierpapierprobe des alkoholischen Auszuges,
  deren sich ~Frühling~ und ~Schulz~ bedienten). Die genannten
  Reagentien geben starke Färbungen bzw. stark gefärbte Lösungen
  mit Bombaymacis, keine oder geringe mit Bandamacis und sind auch
  mikrohistochemisch brauchbar. ~Busse~ hat dann auch Barytwasser
  als unterscheidendes Reagens benutzt (s. oben S. 684 unter
  Verfälschungen). Die Grundparenchymzellen enthalten auch bei dieser
  Macis Amylodextrinstärkekörner, bei denen aber hier die rundlichen
  Formen prävalieren.

[Illustration: Fig. 216.

_Myristica malabarica_, Arillus (Bombay-Macis). [Nach +Busse+.]]

  Bombaymacis enthält 29,59-34,2 Fett, 27,64-37,56% ätherlösliches
  Harz, 2,58-3,52% alkohollösliches Harz und 1,23-1,29% Asche
  (~Busse~). Nach ~Arnst~ und ~Hart~ in Prozenten: Wasser 7,04, Protein
  5,24, Fett 56,75, äther. Öl 0,25, in Zucker überführbare Stoffe
  29,19, Holzfaser 8,17, Asche 1,36. Nach ~Frühling~ und ~Schulz~ 5,8%
  Wasser, 39,2% Fett und 1,42% Asche. Der +Farbstoff+ (C₂₉H₃₈O₇?)
  soll aus einem krist. Chromogen (C₂₉H₄₂O₅?) hervorgehen (~Held~).
  Äther extrahiert auch 30,5% Harz, der die Farbstoffreaktionen gibt
  (~Soltsien~). Der Ätherextrakt beträgt 56,7 (~Arnst~ und ~Hart~)
  bzw. 61,9-67,1% (~Busse~). +Die alkalische Lösung des Sekretes gibt
  im Spektralapparat ein breites Absorptionsband im Grün und Blau,
  das den alkalischen Auszügen der Bandamacis fehlt+ (~Tschirch~).
  +Dies ist das beste Unterscheidungsmittel+ (s. auch oben S. 684).
  Das Fett zeigt eine ganz von dem der Bandamacis abweichende
  Beschaffenheit. Schmelzpunkt: 31-31,5, Verseifungszahl: 189,4-191,4,
  Jodzahl 50,4-53,5, Reichert-Meißlzahl 1-1,1, Refraktometeranzeige
  bei 40° 48-49 (~Späth~). Im Fett fand ~Hilger~ Stearin-, Palmitin-
  und Ölsäure, sowie Phytosterin. Bombaymacis enthält auch Dextrose
  (~Held~) und angeblich vereinzelte Stärkekörner (?) (~Waage~).
  Bombaymacis wird in Indien als Tonicum und bei Erbrechen benutzt,
  auch als Gewürz (~Dymock~). Im Amsterdamer Handel heißt die
  Bombaymacis meist wilde Foelie oder Sorteering A und B.

[Illustration: Fig. 217.

_Myristica malabarica._ Querschnitt durch den Arillus (Bombay-Macis).
[Nach +Tschirch-Oesterle+, Atlas.]]

  Auch die fetthaltigen Samen (in Indien: jangli-jaiphal) kommen in
  den Handel. Sie werden in Indien medizinisch benutzt, ebenso ihr Öl
  (Poondy oil). ~Hooper~ fand in den Samenkernen (und der Macis) von
  _M. malabarica_ in Prozenten: Wasser 6,9 (4,07), Fett und Harz 40,76
  (63,26), Eiweißsubstanzen 6,5 (7,31), Kohlehydrate 42,18 (20,8),
  Faser 2,33 (3,06), Asche 1,33 (1,5). Die Samen enthalten 29,6-34,2%
  Fett (Schmelzp. 31-31,5. Verseifungszahl 189,4 bis 191,4, Jodzahl
  50,4-53,5), das frei ist von Myristinsäure.


Fettliefernd sind folgende Myristicaceen:

  _Myristica canarica_ ~Bedd.~ (candlenut tree) pindi, pundee-kai
  in Indien. ~Hooper~ fand (1907) in den Samen (und der Macis) in
  Prozenten: Wasser 7,25 (5,15), Fett 49,4 (54,6), Proteinsubstanzen
  7,31 (6,12), Kohlehydrate 14,65 (28,48), Faser 20,14 (3,4), Asche
  1,25 (2,25). -- _Myristica angolensis_ ~Welw.~ enthält im Samenkern
  über 70% Fett. -- _Horsfieldia Irya_ (~Gärtn.~) ~Warb.~, von
  Ceylon bis zu den Moluccen, liefert das +Naharanfett+, Früchte 18
  mm Durchmesser. -- _H. Iryaghedi_ (~Gärtn.~) ~Warb.~, von Ceylon,
  in Java viel kultiviert, tjampaka silan (= Michelia tjampaca von
  Ceylon), Früchte 3 cm lang. Das Fett dient zur Kerzenfabrikation.
  Die Samen sind ein Ersatz der Betelnüsse (Anatomie bei
  ~Tschirch-Hallström~). -- _Gymacranthera canarica_ (~King~) ~Warb.~
  von Südindien, Samen 16 mm, liefern das Mangalorefett. -- _Pycnanthus
  Kombo_ (~Baill.~) ~Warb.~, von Westafrika, von Sierra Leone bis
  Angola. Die 72% Fett enthaltenden Samen brennen wie Kerzen.

  _Virola surinamensis_ (~Rol.~) ~Warb.~ von Süd- und Mittelamerika,
  vom Amazonas und Guiana bis Martinique. Die 15 mm großen runden Samen
  (Ölnüsse, oil nuts, Ucuhubanüsse) sind Handelsartikel. Sie enthalten
  73% Fett, das reich an Myristin ist und als Ölnußfett im Handel
  ist. Die Samen enthalten prächtig ausgebildete Aleuronkristalloide
  (~Tschirch~). Bau der Samenschale bei ~Tschirch-Hallström~. Das einen
  Ausfuhrartikel von Para bildende, von ~Warburg~ zu dieser Pflanze
  gezogene +Urukuba-+, +Ucuhuba-+, +Ucuaba-+, +Bicuiba-+, +Bicuhyba-+
  oder +Ocubafett+, +Ocubawachs+, der +Virolatalg+, wird aber von
  ~Mikosch~ (in ~Wiesners~ Rohstoffen) zu _Myristica officinalis_
  (~Mart.~) ~Warb.~ und der wohl damit identischen (?) _Virola
  Bicuhyba_ (~Schott~) ~Warb.~ -- der bekanntesten südamerikanischen
  Myristicacee -- gestellt, von denen die zweite jedenfalls ein
  Samenfett aus Brasilien in den Handel liefert (die Samen sind nicht
  Handelsartikel). Es ist reich an Myristinsäure (~Reimer~ und ~Will~)
  und riecht cacaoähnlich. Schmelzpunkt 42,5-43° (~Nördlinger~).
  (Die Anatomie bei ~Tschirch-Hallström~, die Keimungsgeschichte bei
  ~Fritz Müller~.) -- _Virola sebifera_ ~Aubl.~, Talgmuskatnußbaum
  mit 8 mm großen Samen (mit 40-50% Fett). ~Warburg~ glaubt, daß sich
  die Angaben ~Aublets~ (in Plant. de la Guayane) über Fettgewinnung
  aus dieser Art auf _V. surinamensis_ beziehen. Jedenfalls ist
  das sog. Virolafett dem oben erwähnten sehr ähnlich. -- Auch die
  peruanischen _Virola peruviana_ (A. D. C.) ~Warb.~ und _V. venosa_
  ~Benth.~ sowie die _V. guatemalensis_ (~Hemsl.~) ~Warb.~ (Anatomie
  bei ~Tschirch-Hallström~) liefern Fett, ebenso _Dialyanthera Otoba_
  (H. u. B.) ~Warb.~, die Moscada la Sᵃ Fé, das sog. +Otobafett+, die
  amerikanische Muskatbutter, die neben Myristin und Olein, Otobit
  (C₂₄H₂₆O₅) enthält (~Uricoechea~). -- Die Samen des Cujo, _Virola
  venezuelensis_ ~Warb.~ enthalten 47,5% Fett, das hauptsächlich aus
  Trimyristin besteht (~Thoms~ und ~Mannich~). Über fettliefernde
  Myristicaarten vgl. auch ~Wijs~, Vetten, Oliën en Wassen Beschreijv.
  Catal. Koloniaal Museum Haarlem 1906.

  =Lit.= ~Warburg~, Über die nutzbaren Muskatnüsse. Ber. pharm. Ges.
  1892, 211. -- ~Jos. Moeller~, Über Muskatnüsse. Pharm. Centralh.
  1880. -- ~Tschirch~ und ~Hallström~, Vergleich. anatom. Stud. über
  d. Samen d. Myristicac. u. ihre Arillen (Myr. fatua, malabarica,
  argentea, corticosa, cahyba, Bicuiba, subalulata, Teysmanni, glabra,
  Virola surinamens., guatemalens., sebifera. Horsfieldia Iryaghedhi,
  macrosoma, glabra, Knema intermedia, glauca). Arch. Pharm. 1895. --
  ~Greshoff~, Teijsmannia 1890, 380. -- ~Tschirch-Oesterle~, Anatom.
  Atlas. -- ~Waage~ (Papuamacis). Ber. d. pharm. Ges. 1891, 140. Pharm.
  Centralh. 1893, 131. -- ~Warburg~ (Papuanuß), Engl. bot. Jahrb.
  XIII, 311. -- ~Busse~ a. a. O. -- ~Winton~, ~Ogden~ und ~Michell~
  (Papuam.). Connect. Agric. Exper. Stat. 1898 u. 1899. -- ~Vorderman~,
  Pala lelaki. Teysmannia 1894. -- Pharmacogr. indic. -- ~Watt~, Dict.
  econom. prod. -- Myristica gibbosa u. Kingii. Agricultural Ledger
  1900, Nr. 5.

  +Bombaymacis+: ~Tschirch~, Pharm. Zeit. 1881, 556. -- ~Frühling~ und
  ~Schulz~, Chem. Zeit. 1886, Nr. 34. -- +T. F. Hanausek+, Jahresber.
  d. Wien. Handelsakad. 1887 (Jahresb. d. Pharm. 1887, 109) u.
  Zeitschr. f. Nahrmunt. 1890, 77; 1894, Nr. 1. -- ~Hefelmann~, Pharm.
  Zeit. 1891, 122. -- +Waage+, Ber. d. pharm. Ges. 1892, 229 u. 1893,
  164. Pharm. Centralh. 1892, 372. -- ~Tschirch~ und ~Hallström~, Arch.
  Pharm. 1895 (mit 3 Taf.). -- ~Hilger~ (und ~Held~), Z. chem. Charakt.
  d. Bombaymacis. Forschungsber. I (1894) 136. -- ~Held~, Z. chem.
  Charakt. d. Samenmant. d. Myristicaart., spez. d. sog. Bombaymacis.
  Diss. Erlangen 1893. -- ~Soltsien~, Pharm. Zeit. 1893, 467. --
  ~Arnst~ und ~Hart~, Zeitschr. angew. Chem. 1893, 136. -- ~Busse~
  a. a. O. -- ~Dymock~, Veg. mat. med. West. India 1883. -- ~Späth~,
  Forschungsber. 1895, 148. -- ~Muter~ u. ~Hackmann~, Pharm. Journ.
  29 (1909) 132. -- ~Vogl~, Nahrungsm. (dort mikrochem. Reaktionen).
  -- ~Hooper~, The fats of indian nutmegs (Myr. canarica, malabarica,
  Bicuhyba, officinalis, surinamensis etc.). Agricult. Ledger 1907.

  +Bicuiba+: ~Brandes~, Ann. Pharm. 7 (1833) 52. -- ~Tschirch~
  (Ucuhuba). Arch. Pharm. 1887, 619. -- ~Léwy~, Ann. chim. phys. (3)
  13 (1845) 449. -- ~Peckolt~, Zeitschr. Öster. Apoth. Ver. 1865, 484.
  Arch. Pharm. 107 (1861) und 108. -- ~Reimer~ u. ~Will~, Ber. d. chem.
  Ges. 8, (1885), 2011. -- ~Valenta~, Zeitschr. ang. Chem. 1889, 3. --
  ~Nördlinger~, Ber. d. chem. Ges. 1885, 2617. -- ~Stutzer~, Pharm.
  Centralh. 1887. -- ~Uricoechea~ (Otobafett), Lieb. Ann. 91 (1854)
  369. -- ~Thoms~ u. ~Mannich~, Gewinnung von Myristinsäure aus d.
  Sam. v. Virola venezuelens. Ber. d. pharm. Ges. 1901, 263. -- ~Fritz
  Müller~ (Keimung), Ber. d. bot. Ges. 1887, 468.


  =Als Surrogate der Muskatnuß=, die aber kaum als solche bezeichnet
  werden können, führt ~Warburg~ folgende auf und bildet sie a. a. O.
  ab:

  +Calebassen-Muskatnuß+ von der Anonacee _Monodora Myristica_ ~Dunal.~
  in Westafrika («Afrikanische Macisbohnen»). Die Samen enthalten ein
  äther. Öl, in dem sich l-Limonen, Myristicol, Pinen und Dipenten
  findet (~Thoms~, Bestandt. d. Samen von Monodora Myristica aus
  Kamerun, Arb. d. pharm. Inst. Berlin I, 1903).

  +Chilenische Muskatnuß+ von der Monimiacee _Laurelia sempervirens_
  (R. et P.) Tul. in Chile.

  +Pflaumen-Muskatnuß+ von der Monimiacee _Atherosperma moschatum_
  ~Labill.~, in Australien.

  +Madagassische Muskatnuß+ von der Lauracee _Ravensara aromatica._
  ~Sonn.~ («nuces caryophyllatae», «clove nuts», «noix giroflé»). Vgl.
  ~Schär~, Notizen über Nuces caryophyllatae. Arch. Pharm. 223, 787.

  +Brasilianische Muskatnuß+ von der Lauracee _Cryptocarya moschata_
  ~Mart.~ («noz muscada do Brasil»).

  +Guyana Muskatnuß+ von _Acrodiclidium Camara_ ~R. Schomb.~ in Brit.
  Guyana («Wilde Muskat», «Camara- oder Ackawai-Nuß»).

  +Californische Muskatnuß+ von der Conifere _Torreya californica_
  ~Torr.~ («Californian nutmeg») von der Sierra Nevada (und _T.
  taxifolia_). Vgl. ~Torrey~, Pharm. Journ. 14 (1854) 83, ~Möller~,
  Pharm. Centralh. 1880.

  +Macisbohnen+, große, von _Acrodiclidium Puchuri major_ (~Mart.~)
  ~Mez.~ vom Amazonas («Pichurimnuß»).

  +Macisbohnen+, kleine, von _Aniba Puchury minor_ (~Mart.~) ~Mez.~ vom
  oberen Amazonas.


2. Laurinsäuregruppe.

Die Vertreter dieser Gruppe enthalten neben Myristinsäure auch
Laurinsäure, also Fettsäuren mit niedrigem Molekulargewicht. Sie geben
daher eine hohe Verseifungszahl, und da sie nur wenig ungesättigte
Fettsäuren enthalten, eine niedrige Jodzahl. Die Laurinsäure findet
sich in den Lorbeerfrüchten, in den Früchten von _Cylicodaphne
sebifera_ (~Gorkom~) und von _Mangifera gabonensis_ (~Oudemans~),
im Cocosfett (~Görgey~, ~Oudemans~), im Walrat, den Pichurimbohnen
(~Sthamer~), im Wachs der Beeren von _Myrica cerifera_ (~Moore~), im
Fruchtfett von _Litsaea sebifera_, im Crotonöl (~Schlippe~, S. 582),
in dem von _Coccus axin_ stammenden Axinfett (~Hoppe-Seyler~) und (in
beträchtlicher Menge) im Fett des Fieberbusches (_Lindera Benzoïn_).
Nach ~Partheil~ und ~Ferié~ ist sie in Fetten weiter verbreitet als
bisher angenommen wurde. Sie fanden sie z. B. in beträchtlicher Menge
in der Butter und dem Schweinefett. Sie kann aus den beiden zuerst
genannten Materialien oder aus Tangkallafett, das 95,96% Trilaurin
enthält, dargestellt werden (~Krafft~).


Fructus Lauri und Oleum Lauri.

=Syn.= Baccae Lauri, Lorbeeren, -- baccae κατ’ ἐξοχὴν sind baccae lauri
-- die Pflanze: Lorbeer, Lore, -- Laurier commun. (franz.) -- bay tree,
sweet bay, true laurel, laurel tree, roman laurel (engl.) -- alloro,
lauro (ital.) -- laurel (span.) -- loireiro (port.) -- laurierboom
(die Früchte: bakke-laarboontjes, oder kurz bakke-laar) (holl.) --
lagerbärsträd (schw.) -- lawrowoe derewo (russ.) -- δάφνη oder βαϊηά
(gr.).

  Bei ~Homer~, ~Hesiod~, ~Theophrast~ und ~Dioskurides~: δάφνη,
  bei ~Plinius~, ~Scribonius Largus~ u. and.: laurus (die Alten
  bezeichneten mit laurus mehrere Pflanzen, auch z. B. Ruscusarten).
  -- Bei den späteren Griechen: κοκκόδαφνον, βάκας, δαύνη. -- Bei
  ~Avicenna~: granum ademest. -- Bei ~Abu Hanifa~: eldehmast (pers.),
  elrand (syr.). -- Bei ~Ibn Baithar~: gâr, elgâr, rand. -- Im
  Capitulare ~Carls~ (I, S. 620): lauros. -- Bei ~Albertus Magnus~
  (I, S. 674) und der ~Hildegard~: laurus. -- Im Gothaer Arzneibuch:
  lorbere, loerbere, lorebere. -- In Circa instans: laurus. --
  In der Alphita: laurus i. e. dampnis. -- Auch bei ~Serapion~,
  ~Bartholomaeus~ usw. (I, S. 646) dampnis oder damphius, dampnilion
  (oleum laurinum), damniechoticae (dampnothecae, dampnocoti = bacca
  lauri). -- Im Inventar ~Lefort~ (I, S. 805): bois (= baies) de
  lorier und uille de lorin (de bois de lorier). -- In der Frankfurter
  Liste (I, S. 812): baccarum lauri. -- Das in der Bibel vorkommende
  Wort ezrach (Psalm. 37, 35) bedeutet vielleicht Lorbeer. So wird es
  wenigstens vielfach übersetzt (~Tristram~). Ob kelil auf Laurus geht
  (I, S. 489), ist zweifelhaft. -- ~Royle~ hält das Malabatrum der
  Alten für Fol. Lauri (?).

  =Etym.= Laurus fraglich ob von luo, lavo (= waschen); deutete
  dann auf den Charakter des Baumes als reinigender Sühnebaum,
  wahrscheinlicher von dem kleinasiatischen δυαρεία oder von
  kelt. blawr oder lauer (= grün) -- δάφνη (wenn nicht aus einer
  kleinasiatischen Sprache) vielleicht von δέφω (= benetzen), also auf
  dasselbe wie oben (waschen) hindeutend, oder von einer Wurzel, die
  brennen bedeutet (~Legerlotz~), also durch aromatische Räucherung
  reinigender Baum (~Schrader~) oder von φαίνομαι (= glänzen) mit
  dem verstärkenden δα wegen der glänzenden Blätter (~Kanngiesser~).
  -- Lorbeer aus ahd. lôberi = Beere des Lôrboumes, lôr (lore) ist
  laurus, der wohl schon vor dem VII. Jahrh. in Deutschland bekannt war
  (~Kluge~). -- +althd.+ auch Lorblatt, +mhd.+ lôrber, lorberepaum,
  lorbaum, lorper, bekeler, +mnd.+ laurboum. -- Der Titel Baccalaureus
  ist angeblich von baccae lauri abgeleitet.

=Stammpflanze und Systemat. Stellung.= =Laurus nobilis L.= Spec. plant.
ed. I 369. (_L. vulgaris_ ~Bauh.~) Lauraceae, Lauroideae-Laureae.
_Laurus_ hat nur 2 Arten, die obige und _Laurus canariensis_ (auf den
Canaren und Madeira). Man unterscheidet von ihm folgende Varietäten: α
_latifolia_ ~Nees~, β _lanceolata_ ~Meissn.~, γ _angustifolia_ ~Nees~,
δ _undulata_ ~Meissn.~, ε _floribunda_ ~Meissn.~

=Beschreibung der Stammpflanze.= Der diklin-diözische Lorbeer erreicht
eine Höhe von 5-10 m. In Italien wird er 5-6,5 m hoch, in Istrien und
Dalmatien in Forstkultur bis 15 m. Er besitzt eine dichte, ästige,
runde Krone und kahle glänzende grüne Zweige. Die kahlen, glänzenden,
immergrünen, infolge zahlreicher Ölzellen durchscheinend punktierten
Blätter sind 6-12 cm lang, oblong-lanzettlich, spitz oder stumpflich,
am +Rande wellig+ (nicht gekerbt!) und tragen bisweilen auf der
Rückseite in den Nervenachseln kleine Domatien (Milbenwohnungen). Die
achselständigen Infloreszenzen bestehen aus 2-3 dekussierten Trauben,
die 4-6 gelblich-weiße Blüten und eine Gipfelblüte besitzen. Die
männlichen Blüten besitzen 4 Perigonblätter und 10 (8-12) in zwei-
bzw. vierzähligen Wirteln angeordnete Stamina, deren große eiförmige
Antheren nach Innen mit zwei Klappen aufspringen. Die Stamina des
äußeren Kreises tragen am Filament je zwei gestielte Drüsen. In
der Mitte der Blüte sitzt ein Griffelrest. Die weiblichen Blüten
zeigen vier mit großen sitzenden Drüsen versehene Staminodien. Der
einfächerige Fruchtknoten enthält ein anatropes hängendes Ovulum und
trägt an der Spitze einen Griffel mit unregelmäßig gelappter Narbe.

Der Lorbeer ist eine Charakterpflanze des Mittelmeerdrogenreiches. Er
findet sich noch jetzt wild (und zum Teil verwildert) in Kleinasien,
Syrien, Griechenland, Dalmatien, Istrien, Italien, Sardinien, Spanien,
Marocco, Algier. Kultiviert wird er im ganzen Mittelmeerdrogenreich und
hält noch in Westfrankreich (Cherbourg) und Südengland, ja sogar in
Irland und Schottland und an geschützten Stellen an den Schweizerseen
aus. In den wärmeren Teilen Italiens und auf Sardinien wächst Laurus
wild, Bestände bildend; weiter nördlich wird er kultiviert, wie bei
Brescia und Verona, am Gardasee (Gargnano, Maderno), doch sah ich
wilden (oder verwilderten?) Lorbeer auch am Lago di Lugano. Blütezeit:
März und April; Fruchtreife im Herbst.

  =Lit.= ~Baillon~, Monogr. d. Laurac. etc. Hist. d. pl. 1870. --
  ~Perrot~, Contr. à l’étude histol. des Laurac. Thèse Paris 1891. --
  ~Luerssen~, Med. pharm. Bot. (dort d. Lit. d. Familie). -- +Abbild.+:
  ~Berg-Schmidt~, Atlas, 2. Aufl. t. 125 (dort die botan. Lit.). --
  ~Pabst-Köhler~, Medizinalpfl. t. 1. -- ~Bentley-Trimen~, Med. plant.
  t. 221. -- ~Nees von Esenbeck~ t. 132. -- ~Hayne~, Arzneigew. t. 18.

=Morphologie der Droge.= Die beerenartigen Steinfrüchte (in Italien:
coccole di lauro) sind meist eirund, seltener kugelig, c. 8-15 mm
lang, oben leicht bespitzt, am Grunde mit einer hellen Stielnarbe,
außen dunkelolivgrün bis braunschwarz, runzelig, glänzend,
innen gelb, einfächerig, einsamig. Die dünne, spröde und leicht
zerbrechliche Fruchtschale ist mit der zarten Samenhaut verwachsen.
Der endospermfreie Samenkern zerfällt leicht in die zwei plankonvexen,
hellzimtbraunen Cotyledonen, die am einen Ende die kleine Plumula und
Radicula einschließen. Die Früchte schmecken balsamisch-gewürzhaft,
bitter und etwas herbe.

=Anatomie.= Die Epidermis des Pericarps der Drupa besteht aus 15-30
mik breiten getüpfelten Zellen, die ebenso wie die kleinzellige
subepidermale Zellreihe einen in Chloral mit purpurroter Farbe sich
lösenden Farbstoff führen. Spaltöffnungen sind wenig zahlreich. Das von
(Spiralgefäße führenden) Gefäßbündeln durchzogene Mesocarp besteht aus
dünnwandigem Parenchym, in dessen Zellen sich neben Chlorophyllkörnern
braunrote Massen und Körner finden, die sich durch Eisenchlorid blau,
durch Kali braungelb färben (~Vogl~) und, eingestreut in dieses,
zahlreiche rundliche, 60-70 mik große +Ölzellen+ mit verkorkter Wand,
die einen Öltropfen oder einen Harzklumpen oder ein strahlig-fächeriges
Kristallaggregat (~Vogl~) enthalten. Das +Endocarp+ besteht aus großen,
radialgestreckten, c. 75 mik hohen farblosen Palissadensklereïden mit
buchtig-welligem Querschnitt. Die +Samenschale+ besteht, abgesehen
von der derberen Epidermis, aus einer obliterierten zartwandigen
Nährschicht, in der zarte Bündel verlaufen. Die Cotyledonen sind von
einer derben Epidermis bedeckt, unter der eine kleinzellige, ebenfalls
stärkefreie Schicht folgt, und bestehen vorwiegend aus derbwandigem
Parenchym, dessen Zellen, eingebettet in Ölplasma, zahlreiche rundliche
oder ovale, einfache oder (oft zu 2 oder 3) zusammengesetzte, c.
3-8 mik große Stärkekörner und ein unregelmäßiges, lappiges oder
länglich-kantiges, 10-30 mik großes, oft mit den Stärkekörnern
verklebtes Aleuronkorn enthalten, das sich mit Cochenille färbt
(~Vogl~). Eisenchlorid färbt den Inhalt, besonders der peripheren
Zellreihen, olivbraun. In das Stärkeparenchym eingebettet finden sich
auch hier verkorkte Sekretzellen mit innerer Celluloselamelle, deren
Sekret (bald flüssig, bald fest) hier wohl, wie bei den Blättern, in
einer resinogenen Schicht entsteht (~Tschirch~ und ~Biermann~) und
sich mit Safranin rot färbt. In dem Gewebe streichen zarte Bündel mit
engen Spiralgefäßen, die von vereinzelten stabförmigen Librosklereïden
begleitet werden. Letztere finden sich auch im Grundgewebe
verstreut. Sie werden bis 120 mik lang und besitzen abgestutzte oder
knochenförmige Enden und ein relativ weites Lumen (~Vogl~).

Im Pulver prävaliert die Stärke. Als «Leiter» dienen die
Palissadensklereïden der Fruchtschale.

  Verwechslung mit +Kokkelskörnern+ wird angegeben. Aber diese sind
  sehr bitter, kugelig-nierenförmig und zeigen aufgebrochen zwei
  keulenförmige Einstülpungen der Fruchtschale, um welche sich der
  halbmondförmige Samen herumlegt.

  =Lit.= ~Vogl~, Kommentar 1908 (ausführliche Beschreibung) und
  Nahrungs- u. Genußm. -- ~Moeller-Winton~, Mikroskopie, Fig. 433-436.
  -- ~Moeller~, Lehrbuch und Leitfaden. -- ~Planchon-Collin~, Drog.
  simpl. -- ~Wigand~, Lehrbuch. -- ~Tschirch~, Harze u. Harzbehälter.
  -- ~Rudolph Müller~, Ber. d. Bot. Ges. 1905, 292.

  =Handel.= Lorbeerfrüchte kommen vom Gardasee in Säcken von c. 90
  kg, Lorbeerblätter aus der Levante in Ballen à 30, 50 und 100 kg
  in den Handel. Lorbeeröl, express. echt Gardasee ist in Kisten à 2
  Can. à 18 kg und (das billigere) in Barrels von c. 200 kg im Handel
  (~Grossmann~). Lorbeerblätteröl war 1911 aus Dalmatien u. Syrien im
  Handel. +Hamburg+ importierte 1907: 179300, 1908: 191200 kg _Fol.
  Lauri_ besonders aus Griechenland, Kleinasien und (wenig) über Triest.

=Chemie.= Eine neuere Gesamtuntersuchung der +Früchte+ fehlt.
~Bonastre~ fand (1824) in Prozenten: Wasser 6,4, unkristallisierbaren
Zucker 0,4, Stärke 25,9, Harz 1,6, «Öl» 12,8, «Stéarine» 17,1, Wachs
0,12, äther. Öl 0,8, Asche 1,4 und das kristallinische +Laurin+
(Lorbeercampher, 1%), ~Grosourdi~ 22% Stärke, Lauretin (?) und
Lauretinsäure (?). Die obere Grenze der Asche beträgt 4% (Pharm. austr.
VIII). Der Fettgehalt der Cotyledonen beträgt 30 (~Flückiger~) bis
31,5%. An Äther geben die Früchte c. 25% ab, nach dem Verjagen des
ätherischen Öles auf dem Wasserbade bleiben 21-23% zurück (~Möller~).
Die Asche der Schalen beträgt 3,2, die der Cotyledonen 1,2%. Das
ätherische Öl wird zu 0,8-1% angegeben.

  Das =Lorbeeröl= oder =Lorbeerfett=, =Oleum Lauri= (Ol. lauri
  expressum s. unguinosum, Oleum laurinum, Lorbeerbutter, Loröl,
  Lorettosalbe, huile oder beurre de laurier; laurel oil, bayberry oil;
  olio oder burro di lauro, olio d’alloro; laurierolie; δαφνέλαιον)
  wird durch Auspressen der zerkleinerten und erwärmten frischen
  Früchte oder durch Auskochen mit Wasser erhalten und vornehmlich am
  Gardasee und auch in Griechenland für den Handel dargestellt. Die
  Gewinnung des Öles wird in Italien am Gardasee, bei +Garguano+ und
  +Maderno+ ziemlich in Großem vorgenommen. Zu diesem Zwecke werden
  die frischen Lorbeeren zuerst gestoßen, dann einige Zeit mit Dampf
  erhitzt oder mit Wasser gekocht und zwischen erwärmten Platten
  gepreßt. Das erhaltene Öl wird im geschmolzenen Zustande absetzen
  gelassen, klar abgegossen, im Dampftrichter filtriert und in Fässern
  von c. 100 kg in den Handel gesetzt (~Ravasini~ 1911). Pharm. austr.
  VIII. verlangt das aus den frischen Früchten durch Auskochen mit
  Wasser und Auspressen gewonnene Öl. Lorbeeröl ist ein salbenartiges,
  körnig-kristallinisches, grünes Gemenge von Fett, Chlorophyll und
  ätherischem Öl, das unter dem Mikroskope neben Chlorophyllkörnern
  zahlreiche Fettkristalle erkennen läßt und sich beim Erwärmen auf
  dem Dampfbade (ja schon bei 40°) zu einer dunkelgrünen, aromatisch
  riechenden, bitter schmeckenden Flüssigkeit klärt. An heißen
  Sommertagen ist es halbflüssig. Im gleichen Gewicht Äther oder
  Benzol löst es sich zu einer trüben Flüssigkeit, die jedoch keinen
  merklichen Bodensatz absetzt.

  Spez. Gew.: 0,93317 (~Cloëz~), bei 98,5°: 0,8806 (~Allen~),
  Erstarrungspunkt: 24-25° und Schmelzpunkt: 32-36° (~Villon~, ~de
  Negri~) bis 30,2 (~Utz~), Säurezahl 3,96-10,42 (~Eisenstein~),
  7,89-42,42 (~Dieterich~), 26,3 (~Lewkowitsch~), Verseifungszahl
  (mg KOH) 197,5-198,9 (~Allen~, ~de Negri~, ~Lewkowitsch~), 201
  bis 208 (~Eisenstein~), 200-214 (Ph. austr. VIII), bei heißer
  Verseifung: 196,32 bis 254,80 (~Dieterich~), 200,9 (~Matthes~),
  Jodzahl 67,8-80,5 (~de Negri~, ~Lewkowitsch~), 49 (~Hübl~), 75-78,4
  (~Wijs~), 82,2-82,43 (~Matthes~), nach ~Hübl-Waller~ 74,7-83,92
  (~Utz~), Reichertzahl: 1,6 (~Allen~), Reichert-Meißlzahl 3 bis 3,2
  (~Matthes~, ~Eisenstein~), 1,79-2,61 (~Utz~), Polenskezahl: 2,8,
  Acetylzahl (wahre): 5,108 (~Matthes~), Hehnerzahl (nach Abzug des
  Unverseifbaren): 85,8, Unverseifbares 1%; Brechungsexponent (bei
  40°): 1,4645-1,4666 (Ph. helv. IV), 1,4643 (~Matthes~).

  Die Jodzahl der Fettsäuren liegt bei 81,6-82 (~Lewkowitsch~),
  82,81-99,82 (~Utz~); Refraktion der Fettsäuren 1,4545-1,4550 (~Utz~).

Die Zusammensetzung ist nicht genau bekannt (~Bonastres~ Lauretin,
Laurelsäure, Staurolaurin, Stearolauretin, Phaïosinsäure sind
unreine Körper). Meist wird das bei 45° schmelzende +Trilaurin+
(Laurostearin, ~Bonastre~, ~Marsson~), das Glycerid der +Laurinsäure+
(~Marsson~) als Hauptbestandteil angegeben (~Schiff~, ~Marsson~,
~Staub~); in geringeren Mengen finden sich darin die Glyceride der
+Myristinsäure+ (~Marsson~, ~Staub~) und +Ölsäure+ (~Flückiger~, wird
aber bestritten); fraglich sind Palmitin-, Stearin- und Linolsäure
(~Staub~). ~Allen~ fand geringe Mengen flüchtiger Fettsäuren. Bei der
Destillation im Vacuum tritt im Destillat Trilaurin auf (~Krafft~).
Die von ~Marsson~ 1842 entdeckte, seidenglänzende Nadeln oder Schuppen
bildende +Laurinsäure+ (C₁₂H₂₄O₂) kann als eine gesättigte Säure (S.
546) nach dem Verfahren von ~Partheil~ und ~Ferié~ über das Lithium-
und Bleisalz von den ungesättigten Säuren getrennt werden. Das
Unverseifbare («Harz» der früheren Autoren) besteht nach ~Matthes~
und ~Sander~ aus +Myricylalkohol+ (Melissylalkohol C₃₀H₆₂O), dem
festen Kohlenwasserstoff +Lauran+ (C₂₀H₄₂, mit Bryonan verwandt),
+Phytosterin+ (F = 132-133°) und einem +ungesättigten Öle+ mit der
Jodzahl 191,95, das noch nicht rein erhalten werden konnte. Aus der
Jodzahl des _Ol. lauri_ kann also nicht, wie dies ~Lewkowitsch~ tut,
auf einen beträchtlichen Gehalt an Ölsäure geschlossen werden. Sie wird
durch dies Öl, das einen sehr +charakteristischen aromatischen Geruch
besitzt+, erklärt. In siedendem Alkohol löst sich Lorbeeröl so gut wie
vollständig. Beim Erkalten scheidet sich Trilaurin ab (~Flückiger~,
~Lewkowitsch~). Läßt man das Filtrat verdunsten und nimmt das Fett weg,
so scheidet sich bisweilen das +Laurin+ (~Bonastre~, nach ~Delffs~ =
C₂₂H₃₀O₃ Lorbeerkampfer?) ab, das zu 1% im Fett enthalten sein soll
und wohl ein unreines Gemisch der von ~Matthes~ erhaltenen Körper
darstellt. ~Marsson~ und ~Staub~ konnten den Körper nicht erhalten.

Das dem fetten Öle beigemengte +ätherische Öl+, das als «äther.
Lorbeeröl aus Früchten» im Handel ist (~Schimmel~, ~Hänsel~), enthält
viel (50%) +Cineol+ (wohl der Laurineenkampfer der früheren Autoren)
neben l-+Pinen+ (~Wallach~) («Lauren» ist ein Gemenge beider). Die
Nelkensäure (~Gladstone~) fand ~Blas~ nicht. +Eugenol+ (~Gladstone~)
konnte ~Flückiger~ nicht darin finden, ist aber wohl darin. Bei der
Destillation des Lorbeeröls mengt sich dem ätherischen Öle Laurinsäure
bei (~Blas~, vgl. S. 546). Ob das äther. Öl des _Ol. laurin._ mit
dem der Blätter ganz identisch ist, ist noch fraglich. Das Öl der
Beeren ist etwas dickflüssiger und riecht weniger fein als das der
Blätter (~Schimmel & Co.~). In diesem letzteren wurde gefunden:
+Cineol+ (~Wallach~, 50% ~Thoms~ und ~Molle~), l-Pinen (~Wallach~),
+Eugenol+ (frei [1,7%] und verestert [0,4%]), +Geraniol+ (~Thoms~),
+Sesquiterpen+, +Sesquiterpenalkohol+, vielleicht auch +Phellandren+
(~Hänsel~), Buttersäure, Essigsäure, Valeriansäure und Capronsäure, die
Säuren frei, die drei letzteren auch als Ester.

Das _Ol. laurin._ gibt im Spektralapparat die charakteristischen
Chlorophyllbänder (~Tschirch~). Daß das +Chlorophyll+ meist in ein
Metallsalz (Zink- oder Kupferphyllocyanat ~Tschirch~) übergeführt ist,
zeigt die Tatsache, daß eine Lösung des Lorbeeröls in Alkohol durch
Salzsäure nicht verändert wird (reines Chlorophyll wird durch Salzsäure
gelb, ~Tschirch~). Auch Ammoniak verändert die grüne Farbe nicht.

  Das indische Lorbeeröl (Indian Laurel oil) stammt von _Laurus indica_
  (welcher?). Das dickflüssige Öl enthält 33% freier Fettsäuren,
  hat ein spez. Gew. 0,926, und erstarrt auch bei -15° noch nicht.
  Verseifungszahl 170, Jodzahl 118,6 (~de Negri~ und ~Fabris~, Chem.
  Zeit 1896 Rep. 161).

  =Lit.= ~Bonastre~, Baies de laurier et de leur mat. crist. Journ.
  pharm. (2) 10 (1824), 30 u. 11 (1825) 3. -- ~Brandes~, Arch.
  Pharm. 72 (1840) 160. -- ~Möller~ in ~Flückiger~, Pharmakogn. --
  ~Grosourdi~, Journ. chim. med. 1851, 562.

  +Fettes Öl+: ~Delffs~, Lieb. Ann. 88 (1853), 354. -- ~Bolley~, Ebenda
  106, 229. -- ~Marsson~, Ebenda 41 (1842), 329. -- ~Sthamer~, Ebenda
  53 (1848) 393. -- ~Görgey~, Ebenda 66, 303. -- ~Blas~, Ebenda 134
  (1865). -- ~Schlippe~, Lieb. Ann. 105 114. -- ~Heintz~, Poggend.
  Ann. 92, 429 u. 93, 519. -- ~Oudemanns~, Journ. pr. Ch. 81, 356. --
  ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. -- ~Schädler~
  a. a. O. -- ~Staub~, Bestandt. d. Lorbeeröls. Diss. Erlangen 1879.
  -- ~Matthes~ und ~Sander~, Lorbeerfett, insbes. über d. unverseifb.
  Anth. Arch. Pharm. 1908, 165. -- ~Krafft~, Ber. d. chem. Ges. 13,
  1415. -- ~de Negri~ und ~Fabris~, Zeitschr. Anal. Chem. 1894,
  547. -- ~Schädler~, Zeitschr. Anal. Chem. 1894, 569. -- ~Schiff~
  (Laurostearin), Ber. d. chem. Ges. 1874, 781. -- ~Partheil~ und
  ~Ferié~, Arch. Pharm. 1903, 552. -- ~Römer~, Diss. Halle 1882.

  +Äther. Öl+: ~Wallach~, Lieb. Ann. 252 (1889) 95. -- ~Gladstone~,
  Journ. chem. soc. 1864, 2, 1 (Jahresber. d. Chem. 1863, 547). --
  ~Flückiger~, Pharmakogn. -- ~Blas~, Lieb. Ann. 134 (1865) 1. --
  ~Brühl~, Ber. d. chem. Ges. 1888, 157. -- ~F. Müller~, Ebenda 1892,
  547. -- ~Barbaglia~, Att. soc. toscan. scienz. nat. 1889 (Pharm.
  Journ. 1889, 824). -- ~Gildemeister-Hoffmann~, Äther. Öle S. 524. --
  ~Staub~ a. a. O. -- ~Thoms~ und ~Molle~ (Äth. Öl der Blätter). Arch.
  Ph. 1904, 161; auch Arb. d. pharm. Inst. Berlin I, 1903 und ~Molle~,
  Diss. Basel 1903. -- ~Schimmels~ Ber. 1897, 1899, 1909. -- ~Hänsels~
  Ber.

  Darstellung des Ol. lauri: ~Ménigault~ und ~Soubeiran~, Journ. pharm.
  1835, 510 und ~Soubeiran~, Nouv. trait. d. ph. -- ~Duhamel~, Traité
  d. arbres etc. I, 351. -- ~Pereira~, Elements.

  =Prüfung.= Wenn man 1 Teil Lorbeeröl mit 2 Teilen Alkohol (90%) auf
  dem Dampfbade erwärmt, so darf die hierbei entstehende Abscheidung
  bei der mikroskopischen Prüfung keine Kristalle (Beschwerungsmittel)
  und auch keine Gewebsreste der Lorbeerfrucht oder andere Elemente
  zeigen. Sind fremde Farbstoffe zum Auffärben benutzt worden,
  so bewirkt Salzsäure oder Ammoniak einen Farbenumschlag in dem
  alkoholischen Auszuge des Öls. Es sind (durch Erwärmen mit
  Lorbeerfrüchten oder -blättern) parfümierte und (mit Curcuma, Indigo,
  Anilinfarben, Chlorophyllauszügen) gefärbte Surrogate aus Talg, Öl
  und Schweinefett im Handel beobachtet (das «Chlorophyll» des Handels
  enthält meist Kupferphyllocyanat ~Tschirch~). Derartige Falsifikate
  wurden schon im XVII. Jahrh. beobachtet (~Pomet~). Fremde Farbstoffe
  (z. B. Curcuma, Indigo) sind meist in Benzol nicht löslich. Curcuma
  wird durch Ammoniak braun, Teerfarben (oft) durch Salzsäure gelb.
  Schweinefett kann mit der Cholesterinacetatprobe nachgewiesen werden
  (~Bömer~, Zeitschr. Nahr. u. Gen. 1901, 1091).

  =Lit.= ~Utz~, Pharm. Praxis 2 (1903), 354. -- ~Morpurgo~, Riv. chim.
  farm. (Bull. sc. pharm. 1905, 255). -- Helfenberger Ann. 1900, 902,
  1904.

=Anwendung.= Lorbeerfett, beim Volke noch sehr beliebt, ist ein
Bestandteil sog. Nervensalben (Ungt. rosmar. cps. und Ungt. nervinum)
und dient zu Einreibungen bei Rheumatismus, auch gegen Krätze und
in der Tierheilkunde («Alte lorie»). Die Hiengfongessenz ist ein
kampferhaltiger parfümierter Auszug aus Lorbeerblättern und Früchten.
Die ~Sturzenegger~sche Bruchsalze enthält _Ol. laurin._ Das rohe Fett
scheint im Norden bei Samojeden und Lappen als Genußmittel beliebt zu
sein (~Flückiger~). 1907 wurden in Plymouth vom Volke die Früchte als
Abortivum benutzt (~Holmes~, Pharm. journ. 1910). Lorbeeröl gilt als
gutes Insektenschutzmittel (Bremsenöl). Die Früchte wie die Blätter
dienen als Gewürz. Der Geruch des Lorbeer gilt als den Verwesungsgeruch
vertreibend. Lorbeerblätter dienen in Süditalien als Packmaterial für
_Succus Liquiritiae_ und _Feigen_ (~Ravasini~).

  =Geschichte.= Lorbeergewächse sind in Mitteleuropa schon im Tertiär
  nachzuweisen. _Laurus nobilis_ ist im Travertin bei Rom und Florenz,
  in quaternären Tuffen (mit der Feige) in Frankreich gefunden
  worden. Während also der Baum in Südeuropa heimisch ist und von
  hier nach Osten vordrang, ist der eigenartige Kultus des Lorbeers
  von Kleinasien über Thrakien nach Europa gelangt. Der Lorbeer, die
  δάφνη der Griechen (so schon bei ~Homer~), wurde schon frühzeitig ein
  Götterbaum. Daphne, die liebliche Tochter des Flußgottes, von Apoll
  verfolgt, flehte um Verwandlung in einen Baum, und wurde in einen
  Lorbeer verwandelt -- mit seinen Blättern bekränzte Apoll sich dann
  die Schläfe. ~Apollo Katharsios~ erwählte ihn sich «als Zeichen der
  von ihm ausgehenden Reinigungen» (~Hehn~). Er ist der Baum der Sühne.
  Er findet sich bei allen apollinischen Heiligtümern, dem ~Apollo~ zu
  Ehren wurden die Daphnephorien (Sonnenfeste) in Theben gefeiert, um
  den Dreifuß der ~Pythia~ schlangen sich Lorbeerzweige; es war der
  prophetische Baum (μαντικόν φυτὸν). Der Lorbeerkranz schmückte den
  Seher und Sänger; das Lorbeerreis diente zur Abwehr von Unheil und
  Krankheit; das Kauen seiner Blätter verlieh prophetische Gaben, das
  Besprengen mit ihm reinigt (Lustratio), es schützt vor Blitzgefahr.
  Der Lorbeer ist das Symbol des Sieges, des Friedens, des Ruhms, der
  Tugend, der Jungfräulichkeit, der Wahrheit.

  ~Theophrast~ behandelt den Lorbeer eingehend, auch seine Kultur,
  und ~Hippocrates~ bediente sich der Früchte, der Blätter und des
  Öls. Auch in Italien war der Lorbeer, _Laurus_, immer Tempel- und
  Gartenbaum. Er findet sich denn auch jetzt noch gewöhnlich nicht in
  den Macchien und war ein heiliger Baum. ~Plinius~ sagt: «adeoque
  in profanis usibus pollui laurum et oleam fas non est.» Mit ihm
  schmückten die Römer nicht nur ~Apollo~ und ~Bacchus~, sondern auch
  die ~Libertas~, ~Salus~, ~Aesculap~ und ~Hercules~ und er spielte
  auch bei dem Feste des ~Mercur~ eine Rolle, war doch ~Daphnis~ ein
  Sohn des ~Hermes~. Mit _Laurus_ wurden die Sieger in Delphi und
  die Triumphatoren in Rom (wie noch heute wahres und vermeintliches
  Verdienst) gekrönt, wie schon ~Plinius~ (XV, 39) berichtet, welcher
  vielerlei von ihm erzählt und meint, daß er beim Brennen durch lautes
  Knistern einen Abscheu vor dem Feuer andeute. Sein Laub wird, was dem
  Blatte keines anderen Baumes geschieht (als _Laurea_), besonders vom
  Baum unterschieden. Er findet sich auf einem Wandbilde in Pompeji.
  ~Plinius~ berichtet auch (XV, 7), daß das Lorbeeröl entweder durch
  Pressen aus den Früchten oder aus den Blättern und Fruchtschalen mit
  dem Öl der unreifen Olive bereitet werde und daß man ihm bisweilen
  _Styrax_ und andere wohlriechende Stoffe zusetze. ~Dioskurides~
  (I, 49) läßt δαφνέλαιον -- ebenso wie ~Palladius~ das _oleum ex
  lauri baccis_ -- durch Auskochen überreifer Früchte mit Wasser und
  Abschöpfen des Öls bereiten oder aus Olivenöl mit Lorbeerblättern
  oder Früchten. Er rühmt seine anregende Wirkung und weiß, daß es
  brechenerregend ist. Das _Oleum laurinum_ steht neben _Lauri bacae_
  bei ~Scribonius Largus~ (I, S. 578), das δάφνινον ἔλαιον auch bei
  ~Alexander Trallianus~ (I, S. 591).

  Den Baum kennt ~Carl~ und ~Albertus Magnus~. Wir finden Lorbeeröl
  im Gothaer (I, S. 679), die Blätter des Lôrbaumes im Tegernseer
  Arzneibuch. Die ~Hildegard~ empfahl Früchte, Rinde und Blätter des
  Baumes, und zu gleicher Zeit wird auch das Öl in England genannt
  (von ~Alexander Neckam~) und in der Alphita (I, S. 652) steht bei
  _Laurus_: «Inde dampnocce et dampnelicon (i. oleum confectum ex oleo
  et baccis lauri)». Die arzneiliche Anwendung der Beeren erwähnten
  ~Ishak ben Amran~, ~Rhazes~, ~Elgâfaki~ u. and. Das Öl scheinen
  die Araber nicht benutzt zu haben. Ein Magenmittel der ~Hildegard~
  enthält sowohl Rinde wie Blätter des Lorbeer, ein Mittel gegen
  Nierengeschwulst des Tegernseer Arzneibuchs (XIII. Jahrh.) die
  Blätter. ~Abu Hanifa~ erwähnt Lorbeerwein. Blätter, Früchte und Öl
  waren schon im Mittelalter beliebte Gewürze. So findet sich oile
  laurin in der Liste der 1359 und 1360 für den in London gefangen
  gehaltenen französischen König ~Johann~ angeschafften Gewürze
  (~Flückiger~, Pharmak. S. 931). Und 1434 nahmen die Dänen Schiffern
  aus Danzig u. a. auch drei Tonnen Lorole weg (Hansarecesse II, 1
  [1876] 283, bei ~Flückiger~). Nach dem Luminare majus (I, S. 793)
  soll _Ol. laurinum_ durch Kochen der zerriebenen frischen Früchte mit
  Wasser, Kolieren, Abschöpfen des Öls und Wiederholen der Operation
  bereitet werden. Lumen apothecariorum läßt die Fruchtschale zuvor
  beseitigen. Bei ~Cordus~ (I, S. 800) finden sich _Lauri baccae_,
  _Laurus_ (_fol._) und _Laurinum oleum_. Er erwähnt, daß es besonders
  aus Italien komme und bisweilen aus Olivenöl, Lorbeerblättern und
  Grünspan nachgemacht werde. Im Braunschweiger Register (I, S. 814)
  steht _ol. de bacc. lauri_ +neben+ _ol. laurinum_ (wohl das mit _Ol.
  Olivae_ bereitete). Die _Lauri folia_, _daphnidis folia_ stehen in
  der Taxe von Worms (I, S. 817) und in anderen Taxen, das ätherische
  Lorbeeröl in der Frankfurter Taxe von 1582. In der Taxe von Bremen
  1665: _Baccae lauri longae et rotundae_. Bei ~Berlu~ (I, S. 950)
  steht außer _baccae lauri_, _Ol. laurin. com._ und _Ol. laurin.
  fland._ ein _Oleum nervinum_, das wohl ein _Ol. lauri comp._ war.
  ~Pomet~ (I, S. 941), der von einer Verwendung der Früchte bei den
  Färbern und des Öls bei den Hufschmieden spricht, sagt, daß das Öl,
  das nur wenig in der Pharmazie benutzt werde, in dem Languedoc und
  der Provence, besonders in Caluisson bei Montpellier, aus frischen,
  mit Wasser gekochten Früchten dargestellt werde. Er knüpft an die
  häufige Verfälschung oder gar Substitution desselben durch graisse
  Verdit eine Betrachtung über Fälschung von Drogen überhaupt.

  =Lit.= ~Hehn-Schrader~, Kulturpfl. -- ~Gubernatis~, Mythologie d.
  plant. -- ~Flückiger~, Pharmakognosie. -- ~Mayer~, A library of
  national antiquities I, 1857. -- ~Tristram~, Nat. hist. of the bible.


Fructus Cocos, Copra und Oleum Cocos.

  =Syn.= Kokospalme, Cocotier (franz.), Cocoanut, coconut (engl.),
  Klapper- oder Kalappusboom (hol.), Cocco (ital.), coco (span.),
  coquo, coqueiro (port.). Im malaiischen Archipel: kalapa, klapa,
  klopo (jav. mal. sund.) -- bei ~Rumphius~ und ~Thunberg~: kulapa
  -- andjoro (Saleijer) (Zahlreiche and. Namen in ~de Clercq~,
  Woordenboek) -- in Rioux: anur -- in Indien: nárel, nárryal (hind.
  beng.), náriyál (guz.), tenha (tam.), tengino-káyi (can.), tenga
  (malab.), pol, polgahá (singh.) (Zahlreiche weitere Namen im Dict.
  econom. prod. India) -- in Ceylon: tenkay. -- Chines.: ye-tsu (= Baum
  Ye, Kopf des Königs von Yüe) -- in Brasilien: inaiaguacuiba -- in
  Chile: cocotero. -- Cocos ist indeklinabel, also nicht Oleum cocois.

  Die _Nux indica_ des Mittelalters -- so z. B. bei ~Serapion~ (I, S.
  605) und bei ~Cordus~ -- war in erster Linie die Cocosnuß. Jedenfalls
  die _N. i. magna_ (so in der Alphita). Bei ~Clusius~ (I, S. 786)
  steht _Coccus Nux indica_, im Nördlinger Register wird _Nux magna
  s. communis_ (die Cocosnuß) der _Nux indica_ gegenübergestellt. In
  der Braunschweiger Taxe (1574) heißt die Copra: _Nucis indicae maio.
  pulpa_, in der Kopenhagener Taxe (1619): _Nucis indicae medulla_.

  =Etym.= Cocos (seit ~Magalhaẽs~ in Gebrauch) von port. coco, coquo
  = Maske, da die +geschälte+ Frucht drei Öffnungen hat, die sie
  dem Gesicht einer Meerkatze (macoco) ähnlich macht (~Garcia da
  Orta~). Auch die Hindus nennen sie náral (= Kopf) und benutzen
  sie bei gewissen Ceremonien als Kopf für Puppen. Ich sah solche
  Puppen auch in Java. -- Der Sanskritname nalikera, narikela ging
  ins Persische (nargil) und Arabische (narjil) über und kehrt im
  Taïtaischen ari, haari und malaiischen nura und auch in dem argéllia
  bei ~Kosmas Alexandrinus~ wieder. -- Das sumatranische njior
  kehrt im philippinischen niog, im Bali njo, in Tahiti niuh und im
  madagassischen wua-niu wieder. -- Das malabarische tenga = Südfrucht.
  -- Bei den Sanskritschriftstellern finden sich die bezeichnenden
  Synonyme punga (= erheben), rasayana-taru (= Delikatessenbaum),
  trinaraja (= König der Gräser), scanda taru (= Stammbaum), dur aroha
  (= schwer zu besteigen), kurcha sekhara (= gekrönt mit einem Bündel
  Früchte), dridha phala (= harte Frucht habend), rasa phala (= saftige
  Frucht habend), dridha nira (= starken Saft habend), langala (=
  penis), sada phala (= immer Frucht), dirghawr kscha (= Langbaum),
  kalpawr kscha (= nützlicher Baum), -- Nucifera = Nüsse tragend, --
  Copra (schon bei ~Garcia da Orta~) von khóprá (hind.), -- Coir, keir
  oder kair (sansc. kera) aus ind. kayaru (= flechten). -- Arrak (arak,
  arack, arrack) aus orraqua (ind. = Palmbranntwein, so schon bei
  ~Garcia~).

  =Stammpflanze und Systemat. Stellung.= =Cocos nucifera= L. Spec.
  pl. ed. I 1188. (und in beschränktem Maße auch _Cocos butyracea_ L.
  «La Palma real del Brasil»), Palmae, Ceroxylinae -- Cocoineae --
  Attaleeae, Unterg. Eu-Cocos. Die 30 Arten der Gattung Cocos sind in
  Amerika heimisch (wegen _C. nucif._ s. Geschichte).

  _Cocos nucifera_ bildet zahlreiche Varietäten. Schon ~Garcia da Orta~
  erwähnt zwei, von denen die eine zur Bereitung des Palmweins (çura),
  die andere wegen der Früchte gehalten wird. ~Rumph~ hat 10 Varietäten
  _Calappa_. ~Blume~ nennt in der Rumphia 18 auf den Sundainseln und
  39 auf den Philippinen. Die Varietäten haben verschiedenen Wuchs und
  verschieden große Früchte. Im malaiischen Archipel unterscheiden
  die Eingeborenen durch besondere Namen besonders die Var. _alba_,
  _canarina_, _cupuliformis_, _eburnea_, _machaeroïdes_, _macrocarpa_,
  _pumila_, _regia_, _rubescens_, _saccharita_ und _viridis_ (~de
  Clercq~). Weitere in ~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpflanzen, S. 148.
  Dort auch die ceylanischen Varietäten. Zur Coirbereitung dienen
  besonders die Var. _rutila_, _cupuliformis_ und _stupposa_. Die
  Varietäten von Ceylon, Nouméa, den Seychellen, Pondichéry, Mayotte,
  Madagaskar und Sansibar beschreibt ~Prudhomme~. Ceylon hat 8,
  Neu-Guinea und Bismarckarchipel 10 bis 12, Samoa 6.

  =Beschreibung der Stammpflanze, Morphologie und Anatomie der
  Frucht.= Die Cocospalme bildet einen schlanken, in leichtem
  Bogen aufwärts strebenden, bis 25 m hohen Baum, an dessen durch
  Blattnarben geringeltem, an der Basis angeschwollenem und dort
  mit Adventivwurzeln besetztem Stamme ich niemals Epiphyten sah.
  Seine riesige, aus 10-30, bis 4 ja 6 m langen Blättern bestehende
  schöne, im Umriß kreisförmige Krone scheint fast zu schwer für
  den dünnen Stamm (Fig. 220, vgl. auch I, Fig. 19 u. 32 u. Taf.
  IV). In den Blattachseln stehen die bis 2 m langen monözischen,
  von einer meterlangen Spatha bescheideten Blütenkolben, meist zu
  mehreren, die mit unscheinbaren, gelblichen, männlichen, 6 Stamina
  und 6 lanzettliche Perigonblätter enthaltenden Blüten besetzt sind
  und nur am Grunde ansehnlichere, gelblich-grüne, weibliche Blüten
  tragen, die, umgeben von derben Perigonblättern, einen aus drei
  Fruchtblättern bestehenden Fruchtknoten mit sitzender Narbe zeigen.
  Jeder Fruchtstand, von denen die Palme mehrere bildet, enthält 10-30
  Früchte.

[Illustration: Fig. 218.

_Cocos nucifera_ mit Früchten beladen. [Koloniaal-Museum Haarlem.]]

  Die meist kopfgroße, bis 30 cm lange, eiförmige, stumpf-dreikantige
  Frucht, welche in 6-8 Monaten zur Reife kommt, ist eine einfächerige,
  einsamige Drupa (Steinfrucht, also fälschlich: Cocos+nuß+ genannt).
  Zwei Fächer des Fruchtknotens schlagen fehl. Das Epicarp ist derb,
  graubraun und glatt und infolge eines Wachsüberzuges von Wasser nicht
  benetzbar. Die Frucht kann daher, ohne daß sie leidet, durch die
  Meeresströmungen weithin getragen werden. Das Mesocarp ist bis 5 cm
  breit, grobfaserig. In ein aus getüpfelten Zellen bestehendes, schon
  beim Trocknen der Frucht schwindendes Grundgewebe sind zahlreiche,
  von derben Bastbelegen bescheidete Gefäßbündel eingebettet, die
  als =Coïr= oder Cocosfaser Verwendung finden. Die Bastfasern der
  Coirbündel werden von Sklereïden und Kiesel-Stegmata begleitet.
  Das steinharte, 0,3 bis 1 cm dicke, aus braunen, stark verdickten
  Sklereïden bestehende +Endocarp+ zeigt drei große Keimlöcher (K Fig.
  219). Mit ihm verwachsen ist die dünne braune Samenschale und das
  an diese sich anschließende 0,7-2 cm dicke weiße, derbfleischige
  +Endosperm+, das aus der Steinschale herausgelöst und von der
  Samenschale bedeckt unter dem Namen =Copra= in den Handel kommt
  und das Cocosöl liefert. Innerhalb desselben findet sich eine trübe
  Flüssigkeit, die +Cocosmilch+, die wohl auch zum Endosperm zu rechnen
  ist, jedenfalls bei der Keimung aufgebraucht wird. Die unreife Frucht
  ist ganz mit dieser Flüssigkeit erfüllt. Aus ihr setzt sich erst
  allmählich das feste Endosperm am Rande ab. In den reifen Früchten
  des Handels ist das milchige Endosperm meist eingetrocknet und
  der Same besteht daher vornehmlich aus dem hohlkugeligen äußeren
  Endosperm, das als dicke Schale den zentralen leeren Hohlraum
  umschließt (Fig. 219).

  Das äußere Endosperm ist von einer mehrreihigen, aus mit braunem
  Inhalt versehenen Zellen bestehenden, von Gefäßbündeln durchzogenen
  Samenhaut bedeckt, die allmählich über dünnwandige Sklereïden hin,
  die der Copra des Handels oft noch außen anhängen, in die innere
  Sklereïdenschicht des Endocarps übergeht. Das Endosperm besteht
  vorwiegend aus stark radialgestreckten, dünn- und glattwandigen
  Zellen, deren Wand mit Jodschwefelsäure blau wird und dabei
  Spiralstreifung hervortreten läßt. Die Zellen enthalten Fetttröpfchen
  und -massen, zierliche Büschel von Fettkristallen und große
  Aleuronkörner mit sehr zahlreichen sehr kleinen Globoiden und einigen
  wohlausgebildeten Kristalloiden. Der Fettinhalt erfüllt die Zellen
  nahezu ganz. Große rundliche Tüpfel werden meist erst bei Behandlung
  mit Kali sichtbar. Der innerste Teil des Endosperms besteht aus
  mehr rundlichen, dickwandigeren, die an das Lumen grenzende Partie
  aus obliterierten Zellen. Der +Keimling+ ist klein und liegt in das
  Endosperm eingebettet unter dem mit einem Deckel verschlossenen
  Keimloch des nicht fehlgeschlagenen Faches. Das Mesocarp beträgt
  30-57,3%, die Steinschale 11,6-19,6%, das Endosperm 18,5-37,8%, die
  Cocosmilch (bei unreifen Früchten) 12-13% (~Bachofen~).

[Illustration: Fig. 219.

_Cocos nucifera_, Frucht geöffnet. Epi derbes Epicarp, Mes faseriges
Mesocarp (Coir), End hartes Endocarp, T braune Samenschale, Alb
weißes Endosperm (Copra). Die die Höhlung erfüllende Cocosmilch ist
ausgeflossen. [Nach +Winton+.]]

  Die Cocospalme trägt das ganze Jahr über Blüten und Früchte. Sie
  liebt die Meeresnähe, ist daher auf allen südasiatischen Inseln
  reichlich zu finden. Bei vielen kleineren, z. B. den Koralleninseln,
  bildet sie das wichtigste Glied der Vegetation. Bei den größeren,
  wie Java und Ceylon, bevorzugt sie unbedingt die Küsten, ohne jedoch
  im Inneren ganz zu fehlen. Die am Küstenrande wachsenden sah ich
  oft schräg gegen das Wasser geneigt. Die Anbaugrenze liegt etwa 150
  km von der Küste. Sie braucht nicht zu geringe Luftfeuchtigkeit und
  ziemlich hohe gleichmäßige Temperatur (Mittel: 22° C.). Sie liebt
  brakigen Boden, Wind und Sonne. In Ceylon traf ich Cocos noch im
  Hochland des Inneren und in Java in den Preangerregentschaften, z. B.
  bei Bandoeng. Die Keimung erfolgt in der Weise, daß der Cotyledon,
  als Saugorgan fungierend, in die die Cocosmilch enthaltende Höhlung
  hineinwächst, diese schließlich ganz ausfüllend, und die Plumula und
  Radicula den Deckel des Keimloches beiseite schieben. Die ersten
  Blüten erscheinen im vierten Jahre, etwa im 15.-20. Jahre erreicht
  der Baum seinen höchsten Ertrag, der dann bis ins 60., ja 100. Jahr
  (meist etwa 50-80 Jahre lang) erhalten bleiben kann. Ein Baum kann
  bis 200 Früchte jährlich hervorbringen. Der Durchschnittsjahresertrag
  eines Baumes sind 60 Früchte (~Semler~, 50-70 ~Tschirch~), der
  Durchschnittsmonatsertrag in Java 5-10 (~Tschirch~). Man erntet nur
  vollreife Früchte.

[Illustration:

  Tafel XX.

Melanesische Arbeiter bei der Coprabereitung. [Aus Preuß,
Plantagenkultur auf Samoa.]]

  Das von Cocospalmen bestandene Areal schätzt ~Ferguson~ 1910 auf
  1582000 ha. Die meisten finden sich auf Ceylon (307500 ha), das eine
  wahre Cocosinsel ist und mehr als 50 Mill. Cocos enthält, -- ich
  sah dort Cocoswälder von 10 Meilen Länge, Polgahawela ist nach der
  Cocos benannt -- ferner Südamerika (202000 ha). Dann folgt Britisch
  Indien (Madras, Malabar, Coromandel), die Sundainseln (Java:
  210000 ha), die Philippinen (170000 ha), Neu Guinea, Samoa, die
  Fidschi- und die pacifischen Inseln, Zentralamerika, Westindien,
  Columbien (Carthagena), Siam, Indochina, Ostafrika, Madagaskar,
  Sansibar und Mauritius, Westafrika (Togo). Von französischen Kolonien
  kommen in Betracht: Senegal, Martinique, Réunion, Tahiti, franz.
  Guyana, franz. Indien und Neucaledonien. Die Cocospalme stellt keine
  großen Anforderungen an den Boden. Sie ist «nützlich, anmutig und
  bescheiden» (~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpfl.).

  =Lit.= ~Martius~, Hist. nat. palmar. III, 123, t. 62, 75, 88. --
  ~Miquel~, Flor. Ned. Ind. -- ~Drude~ in Flora Brasiliens. und
  Engl.-Prantl, Pflanzenfam. -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. --
  ~Ferguson~, Ceylon Handbook und Coconut planters manual. Colombo.
  -- ~Sadebeck~, Die Kulturgewächse d. deutschen Kolonien 1899. --
  ~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpflanzen (dort die Kultur beschrieben).
  -- ~Van Gorkom~, Oostind. Cultures. -- Bijdragen tot de kennis
  van den kocospalm in Bull. 41 des Kolon. Museum Haarlem 1909 mit
  Beiträg. v. ~van Oijen~, ~Tabel~, ~Wong Tani~, ~Welborn~ und
  ~Bakker~ (mit Abbild.). -- ~H. Zaepernick~, D. Kultur d. Kokospalme,
  Tropenpflanzer, Beihefte Nr. 6, 1911. -- ~Watt~, Dict. econom.
  prod. of India (Kultur in Ostindien). -- ~H. Marshall~, Contribut.
  to a natural and economical history of the Coconut tree. Mem.
  Wernerian nat. hist. Soc. -- The +Coconut Palm+. Bureau of Science
  of the Philippines Government. -- ~Cook~, History of Coconut Palm
  in America. 14 pl. Washington 1910. -- ~Copeland~, On the water
  relations of the Coconut Palm. -- ~Walker~, The Coconut and its
  relation to the production of oil Manila 1906. -- ~Prudhomme~, Le
  cocotier. Cult. industr. et commerce dans les principaux pays de
  product. Coprah, huile, fibre de Coco et dérivés divers. mit 80
  phot. Paris 1906. -- ~P. Hubert~, Le cocotier 1906. -- ~Preuss~, Die
  Cocospalme u. ihre Kultur. 1911 (m. zahlr. Abbild.).

  +Abbild.+ Ältere bei ~Rheede~, Hort. malab. t. 1-4 und ~Rumphius~,
  Herb. Amb. -- ~Berg-Schmidt~, Atlas 2. Aufl. t. 143 (dort weitere
  Lit.). -- ~Köhlers~ Medizinalpfl. -- ~Sadebeck~ a. a. O., Fig. 15-19.
  -- ~Tschirch~ a. a. O., t. 94. -- Bull. 41 des Kon. Mus. Haarlem.
  Auch auf zahlreichen Titelblättern (Tropenpflanzer, ~Häckels~
  Reisebriefe) findet sich Cocos. -- Karte über die Verbreitung der
  Cocospalme in ~Scobel~, Handelsatlas.

  Anatomie: ~Winton~, Anat. of the fruit of Coc. nuc. Amer. Journ. sc.
  12 (1901), 538. Am. Journ. pharm. 1901, 523. -- ~Moeller~, Rohst. d.
  Tischler- u. Drechslergew. 1884. -- ~Moeller-Winton~, Mikroskopie,
  Fig. 510-519 (dort weit. Lit.). -- ~Pfitzer~ (Keimung), Ber. d.
  Botan. Ges. 1885, 32. -- ~Wittmack~, Die Keimung der Cocosnuß. Ber.
  d. Bot. Ges. 1896, 145. -- ~Collin-Perrot~, Residus industr., Fig. 4
  u. 5.

  =Pathologie.= Es liegen verschiedene Angaben vor über Pilze, welche
  bei Erkrankungen der Stämme von _Cocos nucifera_ beobachtet wurden
  (_Pestalozzia Palmarum_, _Pythium palmivorum_, _Thielaviopsis
  ethaceticus_) und dadurch auch indirekt den Fruchtertrag
  beeinträchtigen mögen (~Ed. Fischer~). Die tierischen Schädlinge
  der Cocospalme in ~Watt~, Diction., bei ~Welborn~ (in Bull. 41 d.
  Kolon. Mus. Haarlem), ~Zäpernick~ (a. a. O.) und ~Volkens~ (Über eine
  Schildlauskrankheit d. Cocospalmen in Togo u. auf d. Karolineninsel
  Yap. Notizbl. d. k. bot. G. Berl. Nr. 25 [1901]). -- ~Schwartz~,
  Bekämpf. der Cocospalmen-Schildlaus (Aspiodotus destructor)
  Tropenpfl. 1909, 114, sowie bei ~Prudhomme~ a. a. O. In Samoa ist
  Cocos frei von Krankheiten (~Preuss~). Ratten, fliegende Füchse,
  Wildschweine, Kakadus und Ameisen, sowie eine große Wespe, ein
  Käfer (_Promecotheca_), ein Nashornkäfer sind ihre größten Feinde.
  Besonders finde ich genannt die Käfer: _Oryctes_, _Xylotrupes_,
  _Pimelotus_, _Scapanes_, _Oryctoderes_, _Rhynchophorus_. Gegen
  zweifüßige Diebe sah ich in Ceylon, wo die Cocosgärten Nachts bewacht
  werden, eine ingeniöse Einrichtung. Die Stämme trugen auf halber
  Höhe ein trockenes Cocosblatt, dessen Mittelrippe von unten nach
  oben verlief und dessen Fiedern zu je 3-4 zusammengenommen um den
  Stamm gelegt waren, wodurch eine mehrere Meter lange Röhre entstand.
  Sobald ein Dieb sie erreicht, weckt er durch das raschelnde Geräusch,
  das hierbei entsteht und das in der stillen Tropennacht weithin
  vernehmbar ist, den Wächter.

  =Kultur und Erntebereitung.= Die Kultur ist einfach. Doch braucht
  die Palme Pflege, besonders Bewässerung. «Die Cocos tragen nicht,
  wenn du nicht zu ihnen gehst und mit ihnen sprichst», sagt der
  Singhalese. Düngung steigert den Ertrag von 40-50 auf 80-100 Früchte
  pro Baum. (Über die Düngungsversuche vgl. bes. ~Prudhomme~ a. a. O.).
  Die Aussaat erfolgt in Keimbeeten in Salz und Asche enthaltenden,
  lockeren Boden, aus dem die Pflanzen nach 7 bis 9 Monaten an den
  definitiven Standort gebracht werden. In Java sah ich die Früchte
  zum Keimen am First der Häuser oder an Bäumen aufgehängt, um sie
  gegen Bodenungeziefer zu schützen. Ich traf die Cocospalme in
  Ceylon und Java in Kampong- und Plantagenkultur, sog. Klappertuins
  (I, Taf. IV, vgl. auch I, S. 49), und die gleichen Formen der
  Behandlung finden wir in allen übrigen tropischen Gegenden der Erde.
  Oft trifft man Baumwolle, Yams, Bataten, Taro, Bananen, Lemongras,
  Ricinus, Maranta, Erdnuß, Sesam, Mais, Sisalagave, Ananas als
  Zwischenpflanzen (~Semler~). Obwohl der Baum das ganze Jahr trägt,
  erntet man doch nur 4-6mal im Jahr. Wie schon ~Garcia da Orta~ (I,
  S. 735) berichtet, besteigen die Eingeborenen den Baum entweder mit
  Steigriemen (I, Fig. 189) oder indem sie Stufen in den Baum einhauen
  und auf diesen emporklettern (Fig. 220). In Java binden sich die
  Eingeborenen auch die Füße an den Gelenken zusammen und erzielen
  so eine greifende Gabel. Auf den Sundainseln läßt man bisweilen
  die Früchte von abgerichteten Affen pflücken oder liest die reif
  abfallenden «todtreifen» Früchte vom Boden auf. Vor der Verarbeitung
  trocknet man die Früchte einen Monat. Ein Arbeiter kann täglich 800
  bis 1000 Früchte aufbrechen und schälen. Das Brechen der Steinschale
  erfolgt mit der Axt, mit Steinen oder Holzschlägeln, die +Copra+
  (coprah, copperah) wird mit einem gebogenen Messer herausgeholt (Taf.
  XX) und an der Sonne in Einrichtungen, ähnlich denen zur Trocknung
  der Chinarinde (I, Fig. 107) oder in Trockenhäusern (Taf. XXI)
  getrocknet. 1000 Nüsse geben c. 250 kg Copra. Die Coprahdarren dürfen
  nur mit Cocosschalen geheizt werden, die ein rauchloses Feuer geben,
  sonst erzielt man keine weiße Copra. In Cochin wird nur in der Sonne,
  in Ceylon nur auf Darren getrocknet. Man schneidet hier mit einem
  schweren Messer die Steinschale genau in zwei Hälften und trocknet
  in diesen. Man unterscheidet weiße, gelbe und schwarze Copra. Nur
  vollreife Früchte liefern weiße Copra.

[Illustration: Fig. 220.

Beklettern der Cocospalme auf eingeschnittenen Stufen zum Herabholen
der Früchte.

[Koloniaal-Museum, Haarlem.]]

  Auf den Südseeinseln erfolgt die Gewinnung des +Cocosöls+ für den
  Gebrauch der Eingeborenen in sehr primitiver Weise. Man wirft
  die Kerne auf Haufen und sammelt das ausfließende Öl in in die
  Erde gesetzten Gefäßen oder verwendet einen hohlen Baumstumpf als
  «Ölpresse», indem man die Kerne mit Steinen beschwert. Auf Diego
  Garcia werden primitive, von Tieren an langer Deichsel getriebene
  Mühlen benutzt (vgl. I, Taf. XVII). Ähnliche Mühlen sind da und dort
  auch in Ceylon noch in Gebrauch (I, Taf. XVI). Im Handel ist nur aus
  der Copra, dem getrockneten Endosperm, gepreßtes Öl. Es wird dies
  sowohl in Indien (Ceylon: Colombo, in Bombay und an der Malabarküste:
  Cochin) wie in Europa (Marseille, Mannheim, Bremen, Harburg,
  Magdeburg, Groß Gerau und in England) fabrikmäßig dargestellt. In
  Indien wird das Öl entweder in der Weise gewonnen, daß man die in der
  Sonne getrocknete Copra zu einem Brei zerstampft, diesen mit Wasser
  auskocht und das Öl abschöpft oder indem man die gemahlene Copra
  in meist hydraulischen Plattenpressen auspreßt. Cocosöl wird jetzt
  sogar in den Tropen (Ceylon, Java) in vielen zum Teil ganz modern
  eingerichteten Fabriken gepreßt, die auch zugleich Coir verarbeiten
  und aus dem Öl Seife fabrizieren. Zu einer modernen Cocos-Ölmühle
  gehören: Eine Schneidemaschine zum Zerkleinern der Kerne, eine Mühle,
  um die Schnitzel zu Brei zu verreiben, eine Dampfpfanne, um den Brei
  auf 50 bis 80° zu erwärmen, eine hydraulische Presse zum Auspressen
  des Öls, eiserne Klärbottiche und eine Filtrieranlage. Ferner
  Luftdruck-Akkumulatoren, Saattransportvorrichtungen, Desintegratoren
  und Saatwärmer.

[Illustration:

  Tafel XXI.

Copradarre der deutschen Handels- und Plantagen-Gesellschaft. [Aus
Preuß, Plantagenkultur auf Samoa.]]

  «Die Cocosölgewinnung sah ich in den großen Hultsdorf Mills in
  Colombo. Die von den Natives gesammelte Copra wird in Kähnen
  auf Kanälen, die bis zur Mill führen, oder Ochsenkarren in die
  Mill gebracht. Nach dem Ausschütten werden die Coprahaufen in
  die Coirsäcke der Mill gefüllt, und, wenn feucht, auf den großen
  Zement-Barbacues nachgetrocknet, dann wandert die Copra in
  die Ölmühle. Hier wird sie in der Grobmühle, die aus einem in
  einem Zylinder laufenden Rade mit ⅜ Zoll großen Zähnen besteht,
  zunächst grob zerkleinert und durch geeignet angebrachte Öffnungen
  gleichzeitig gesiebt. Das grobe Pulver wandert nun in die erste
  Presse. Diese ist wie alle anderen eine hydraulische. Man bringt
  c. 15 Lagen des groben Pulvers abwechselnd mit Stahlplatten
  und Korbgeflecht in die großen zylindrischen, an der Außenwand
  durchlöcherten Preßgefäße und läßt die Presse von unten nach oben
  gehen. Sobald die Platten anziehen strömt ein finger- bis armdicker
  Strahl in die darunter verlaufenden Rinnen und von dort in die
  Sammelgefäße (Tanks) in der tieferen Etage. Das ausfließende Öl
  dieser ersten Pressung ist das beste. Nun werden die Preßkuchen in
  Schneidemaschinen zerkleinert, im Vorwärmer durch Dampf vorgewärmt
  und in Cylindersieben gesiebt; das feinste Pulver geht nun in die
  zweite Presse, das noch nicht genügend zerkleinerte wird weiter
  zerkleinert und zwar je nach der Größe entweder durch platte,
  aufeinander ruhende Hartwalzen -- die feineren Partien -- oder
  zwischen großen Walzen, welche die gröberen, etwa erbsengroßen
  Stücke flach pressen, letztere werden alsdann in Kollergängen unter
  großen, runden Graniträdern vollends zertrümmert. Das so gewonnene
  grobe Pulver wird nun vorgewärmt, das gröbste geht in die erste, das
  feinere in die zweite Presse (Finishpresse). Die fertigen Preßkuchen
  werden schließlich in den Shaping-presses mit leichtem Druck in
  Formen gepreßt und gehen alsdann in die Schlußpressen, wo sie unter
  stärkstem Drucke ihre definitive Form erhalten. Diese außerordentlich
  stickstoffreichen «Cocosnußpreßkuchen» werden sowohl als Futtermittel
  als auch namentlich zum Düngen viel verwendet. Das Cocosöl, besonders
  das der zweiten und späteren Pressungen wird durch Beutel aus dichtem
  Baumwollengewebe filtriert. Das beste ist nahezu farblos und besitzt,
  wenn die Copra möglichst frisch zur Presse kam, auch kaum einen
  Geruch. Die späteren, besonders die warmen Pressungen sind gelblich
  und besitzen einen mehr oder weniger starken, unangenehm süßlichen
  Geruch» (~Tschirch~, Ind. Heil- u. Nutzpfl.).

  Cocosfett wird bisweilen in Europa durch Pressen in Olein
  oder Cocosöl (zur Seifenfabrikation) und Cocosstearin zur
  Kerzenfabrikation getrennt. Der Handel unterscheidet drei Sorten:
  +Cochinöl+, die beste, von der Malabarküste, von sorgfältig
  kultivierten Pflanzen, enthält weniger freie Fettsäuren als das
  +Ceylonöl+. Das geringste Öl ist das an freien Fettsäuren reiche
  +Copraöl+, das aus der in der Sonne oder in Öfen getrockneten
  Copra gepreßt wird, die in großen Mengen von Ceylon, Java, den
  Karolinen, Marianen, den Palau- und Marschallinseln, Samoa u. and.
  exportiert wird. Da «Cochinöl» Qualitätsbezeichnung ist, so kennt
  der Handel auch australisches Cochinöl und Mauritius-Cochinöl. Das
  aus dem frischen Endosperm kalt gepreßte Öl (Klapperöl) ist nicht
  Handelsprodukt. Es wird in Indien als Speisefett verbraucht. Von den
  Cocospreßkuchen unterscheidet der Handel drei Sorten: weiß, halbweiß
  und ordinär, sowie graues Cocosmehl, das den Rückstand der Extraktion
  mit Schwefelkohlenstoff darstellt.

  Bei der Darstellung der +Desiccated coprah+ schält der Arbeiter
  erst die Faserschicht ab, sprengt mit einem geschickten Schlage die
  Steinschale von dem Endosperm ab und schält mit einem eigenartigen
  Hobel (abgebildet im Tropenpflanzer 1909, 459) die braune Samenhaut
  ab. Der schneeweiße Hohlkern wird dann in Maschinen geraspelt und in
  Trockenöfen getrocknet.

  Die +Coirfaser+ (in Java mumbang, rambok oder sabut) wird ähnlich
  wie Flachs behandelt. Man bringt die Faserschicht der Frucht
  (Husk) einige Monate in stehendes Wasser (Röste), wäscht und
  klopft («bricht») die getrockneten Fasern mit hölzernen Hämmern.
  Dadurch wird das Grundgewebe und oft auch der Siebteil der Bündel
  zertrümmert, so daß die Coirfaser des Handels, die 20-30 cm lang
  ist und vorwiegend aus den braungefärbten Bastbelegen besteht, hohl
  ist (Abbild. bei ~Wiesner~ vgl. auch S. 256) und daher auf Wasser
  schwimmt. Einzelne Bastbündel führen keine Gefäßbündelelemente.
  Neuerdings erfolgt die Herstellung der Coirfaser in Fabriken in
  Röstgruben, mit Rollmühlen und Hechelmaschinen. Diese Faser wird auch
  mit SO₂ gebleicht. In Ceylon unterscheidet man Rope, Yarn und Fibre.
  13-15 Nüsse liefern 1 kg Coir. Coir wird in Brit. Indien, Ceylon,
  Südamerika, Sansibar und neuerdings auch, in Dar-es-Salam produziert,
  jetzt aber auch in europäischen und amerikanischen Fabriken aus dem
  Mesocarp (Roya) der importierten Früchte dargestellt.

  Die vorwiegend aus Sklereïden bestehende +Steinschale+ wird,
  nachdem die Copra und die Faserschicht entfernt wurde, für Gefäße
  und Drechslerarbeiten benutzt. Ich habe aus Java aus Cocosschalen
  gefertigte Löffel, Schalen und Becher mitgebracht.

  Aus den Blütenständen wird durch Anzapfen ein zuckerreicher Saft
  (jagra, jaggery) und Zucker gewonnen, der gegoren +Palmwein+ (toddy,
  in Indien çura) liefert (Beschreibung I, S. 1018). Durch Destillation
  gewinnt man aus letzterem +Arrac+ (100 l Toddy liefern 25 l Arrac),
  durch Sauerwerden +Essig+.

  Die Benutzung der jungen Blattknospen als +Palmkohl+ sah ich
  nirgends. Da der Baum durch Ausschneiden der Gipfelknospe zugrunde
  geht, ist seine Gewinnung auch zu widerraten.

  =Lit.= Siehe oben S. 703 und ~Tschirch~ a. a. O. Ferner ~Ferguson~,
  All about the coconut-palm. Colombo. -- Tropenpflanzer 1898, 1899,
  1900, 1909. -- ~Massignon~, Fabricat. du beurre de Coco comestible
  aux colonies. Bull. Jard. col. Paris 1901 (1) 266. -- ~Preuss~,
  Kulturpfl. auf Samoa. Tropenpfl. Beiheft 3, 1907. -- ~van Eeden~,
  Plantaardige Vezelstoffen. Kol. Mus. Haarlem. -- Cocosölindustrie,
  Lahore Trib. Oil, Paint and Drug Rep. (Chem. Rev. 1906, 114).

  =Handel.= Die Copra wird entweder in Säcken versandt oder ohne
  Verpackung einfach in den Schiffsraum geschüttet. Ceylon kann
  jährlich c. 800 Mill. bis 1 Milliarde Cocosnüsse erzeugen und
  exportiert bis 17 Mill. Ceylon exportierte 1894: 8747000 Stück
  frische und 42700 cwt. trockene Nüsse, ferner Coir 176600, Copra
  45800, Cocosöl 449600, Cocosnußkuchen (Poonac) 190000 cwt, sowie
  98000 Gall. Arrac. Ceylon exportierte 1910: 616377 cwt Coconutoil,
  766906 cwt Copra und 16114088 Stück Cocoanut, 27201074 lbs Desiccated
  coconut (Raspelcopra). 309589 cwt Poonac, 108775 cwt Coir yarn und
  174410 cwt Coir fibre. Brit. Indien exportierte 1908/09: 595725
  Cocoanut, 395126 cwt Cocoanut kernel or copra und 2845404 gals.
  Cocoanutoil.

  +Java+ exportierte 1905: 108360755, 1906: 54337508 kg Copra, 1905:
  63600, 1906: 5864 l Klapperolie. +Niederl. Indien+ exportierte
  Copra 1908: 229491 t. Haupthandelsplätze sind London, Marseille,
  Rotterdam und Amsterdam. Copra ist wie Pfeffer Spekulationsartikel.
  Man unterscheidet die Sorten: Fair merchantable sundried (fins),
  Mixed, Telquel. Die Südseeinseln pressen kein Öl, sondern
  verschiffen die Copra. Für die Südseeinseln sind die Cocosprodukte
  der wichtigste Exportartikel. Die +Copraausfuhr+ betrug 1908 in kg
  Bismarck-Archipel: 5586672, Kaiser Wilhelmsland: 698507, Samoa:
  10240000, Westkarolienen, Palauas, Marianen: 714789, Ostkarolienen:
  431739, Marschallinseln: 3560899. Deutsch-Ostafrika (1909): 3026795.
  -- 1910 exportierte Java: 100564, Makassar: 30880, Menado, Sangir
  usw.: 27298, Padang: 10479, Straits settlements: 103006, Manila:
  118200 t. Die Gesamtausfuhr von Copra aus allen Ländern beträgt jetzt
  mehr als 500000 t, von Cocosöl c. 70000 t. Das meiste verbraucht
  Frankreich.

  Der Mittelpunkt des südamerikanischen Cocoshandels ist Para. Es
  exportiert jährlich 7-8 Mill. Nüsse.

  +Deutschland+ deckt ⅓ seines Bedarfes an Copra aus seinen Kolonien.
  Deutschland importierte 1909: 1121593 dz +Copra+ vorwiegend
  aus Niederl. und Brit. Indien, sowie aus Ceylon, weniger aus
  Brit. Malacca, Samoa, den Philippinen und Australien und 90490
  dz +Cocosöl+ besonders aus Ceylon und Brit. Indien. +Hamburg+
  importierte 1908 seewärts 942110 dz +Copra+, davon 444323 aus Nied.
  Ostindien, 228337 aus Brit. Ostindien, 65787 aus Australien, 42986
  von den Philippinen, 39135 aus Samoa, 25279 aus Singapore, 22525
  aus dem Bismarckarchipel, 17395 von Neu Guinea, 16357 von den
  Marschallinseln, 14316 von den Fidschi- und Freundschaftsinseln,
  mehr wie 1000 dz von den Carolienen, Trinidat, Deutsch-Ostafrika,
  den Gesellschaftsinseln, Kuba, den Verein. Staaten, weniger als 1000
  von Westafrika, Togo, St. Domingo, den Palauinseln, Venezuela, China
  usw. Ferner 91656 dz +Cocosnußöl+, davon 46744 aus Brit. Ostindien.
  Die Einfuhr von Cocoanut oil nach London betrug 1906: 1056, 1907:
  1909, 1908: 3007, 1909: 1270 t. Frankreich importierte 1908 +Copra+
  (und Amandes de Coco) 1693579 Quint., davon besonders viel von den
  Philippinen, Holländ. und Engl. Indien, sowie von Indochina und Engl.
  Ostafrika, weniger von den Ozeanischen Inseln u. and. tropischen
  Gegenden. Die Vereinigten Staaten importierten (vorwiegend aus dem
  mittelamerikanischen Drogenreich) 1909: 52302999 pounds Cocoanutoil.

  =Chemie.= Das +frische Endosperm+ (Cocosfleisch) enthält in
  Prozenten: Wasser 46,64, eiweißartige Stoffe 5,49, Fett 35,93,
  stickstofffreie Extraktstoffe 8,06, Faser 2,91, Asche 0,97. Die
  getrocknete Copra enthält meist 64-68 bis 67,85% (~Nallino~),
  ja 71,5% (~Bizio~) Fett, gewonnen werden daraus 54-61%. Daneben
  9-10% Stickstoffsubstanz, 14-26% stickstofffreie Extraktstoffe,
  1,5-2,7% Asche (~Bachofen~). In der Copra sind nachgewiesen: 46%
  Wasser, Zucker (Saccharose 4-5% ~Bourquelot~), Amide, Cholin,
  Lecithin, das Globulin Edestin (~Osborne~ und ~Campbell~),
  Conglutin (~Ritthausen~), Albumin, Albumosen und ein Nucleoproteid
  zusammen 4,63% Eiweiß, 3,39% Faser. Alkaloide und Glukoside fehlen
  (~van Itallie~). Die Zellwände enthalten ein Galakto-Mannan
  bzw. Galakto-Araban. Die +Copra+ enthält 66,25 (Manila) bis 70%
  (Cochinchina) Öl, Ceylon und Sansibarcopra stehen in der Mitte
  (68-69% ~Lahache~). Im Großen werden 50-60% gewonnen. Luftgetrocknete
  Nüsse liefern c. 50%, in Trockenapparaten getrocknete c. 60% Fett.

=Oleum Cocos= (nicht Cocois), =Cososfett= (Cocosbutter, Cocosnußöl,
Coprafett, huile de coco, beurre de coco, Cocoanut oil, burro di
cocco, cocosvet, κοκέλαιον) ist im gemäßigten Klima fest, in Indien
flüssig, was schon daraus hervorgeht, daß es z. B. in Java als Lampenöl
benutzt wird. Es hat frisch einen angenehmen Geruch und Geschmack,
wird aber leicht schon in der Copra ranzig, riecht dann widerlich und
schmeckt kratzend. Ein solches Öl enthält dann bis 25% freie Fettsäuren
(~Lewkowitsch~). Die Regel bildet 2-10% freie Säuren, ~Crossley~ und
~le Sueur~ fanden 5-17,7% (auf Ölsäure berechnet), ~Salkowsky~ 2,96%,
~Pastorovich~ und ~Reijst~ 4,75%. Das +gereinigte+ Cocosfett enthält
keine freien Fettsäuren und steht bezüglich seiner Haltbarkeit anderen
Pflanzenfetten nicht nach (~Herbert~ und ~Walker~). Die Abspaltung der
freien Säuren und die Erscheinungen der Ranzidität treten schon in der
Copra vor dem Pressen infolge der Einwirkung von Pilzen (_Aspergillus_)
und Enzymen ein und ein so in der Copra schon zersetztes Öl unterliegt
stärkerem Ranzigwerden, als ursprünglich unzersetztes, frisch und rasch
gepreßtes.

+Cocosfett+ zeigt eine von den anderen Fetten stark abweichende
Zusammensetzung (nur Palmkernöl hat eine ähnliche Zusammensetzung).
Es enthält +Trimyristin+ (beträchtliche Mengen, ~Ulzer~), +Trilaurin+
(relativ viel), +Tripalmitin+ und +Tristearin+ (1%) und +Trioleïn+,
sowie die Glyceride der flüchtigen Fettsäuren: +Capronsäure+,
+Caprylsäure+ und +Caprinsäure+, aber keine Buttersäure (~Reijst~) und
kaum hydroxylierte Säuren. Die Alkoholyse (~Haller~ und ~Youssoufian~)
ergab als Hauptbestandteile Laurin (früher Pichuritalgsäure genannt)
und Myristin, dann Palmitin, Stearin, Olein, Capron-, Capryl- und
Caprinsäure. ~Paulmayer~ gibt 1907 40% Laurinsäure, 24% Myristinsäure,
10,6% Palmitinsäure, 5,4% Ölsäure, 19,5% Caprinsäure, 0,5% Capron-
und Caprylsäure an (keine Stearinsäure!). Die Palmitinsäure wird von
~Ulzer~ bestritten. Die Cocinsäure (~Brandes~, ~Bromeis~) ist ein
Gemenge von Laurin- und Palmitinsäure, auch die Cocosstearinsäure ist
zu streichen. Die von ~Flückiger~ (1894) bestrittene Ölsäure wurde
bestimmt von ~Ulzer~ und ~Reijst~ nachgewiesen. Im +gereinigten+
Cocosöl (Palmin) fand ~Ulzer~ 2,32% Glyceride flüchtiger Fettsäuren
(Capron- und Caprylsäure) und c. 10,45% Trioleïn, der Rest der
Hauptmasse bestand aus Trilaurin und Trimyristin- und etwas
Caprinsäureglycerid. Die Menge der flüchtigen Fettsäuren beträgt c. 2%
(~Ulzer~, ~Farnsteiner~).

Cocosfett ist bei 60° schon in 2 Teilen Alkohol von 90% löslich,
besitzt also eine verhältnismäßig große Löslichkeit in Alkohol. Das
+spez. Gew.+ ist ungewöhnlich hoch, es beträgt bei 15,5°: 0,9259, bei
18°: 0,9250, bei 35°: 0,9124, bei 100°: 0,870 (0,863, bei Bengalöl:
0,9040), der +Erstarrungspunkt+ liegt bei 14-25,5° (meist 16-20,5°),
der +Schmelzpunkt+ bei 20-28° (meist 23-25°), die +Verseifungszahl+ ist
ungewöhnlich hoch: 250-268 (gewaschen: 246,2), die Jodzahl ist sehr
niedrig: 7,68-10 (meist 8-9), +Hehnerzahl+: 82,4-92,2, +Reichertzahl+:
3,5 bis 3,7, +Reichert-Meißlzahl+: 6,5-8,5. +Acetylzahl+: 9,5,
+Brechungsexponent+ bei 40°: 1,4497, bei 60°: 1,441. Die freien
Fettsäuren zeigen bei 98° ein spez. Gew. 0,8354, Erstarrungspunkt
15,7-20°, Schmelzpunkt 24-27°, Neutralisationszahl 258 mg KOH,
mittleres Molekulargewicht 196-211, Jodzahl 8,39 bis 9,3, Jodzahl der
flüssigen Fettsäuren 31,9-36,3. Das Cocosnußolein zeigt bei 60° ein
spez. Gew. 0,9293, die Verseifungszahl 265,35 (253,63), Jodzahl 14,8
(4), Reichert-Meißlzahl 7,95 (4,45). Die Zahlen in Klammern beziehen
sich auf Cocosnußstearin.

  Das Verfahren von ~Polenske~ zur Bestimmung des Cocosfettes in der
  Butter beruht auf der Bestimmung der Reichert-Meißl-Zahl, auf der
  Bestimmung der «Neuen Butterzahl» (nBZ, +Polenskezahl+), d. h.
  derjenigen Menge ungelöster flüchtiger Fettsäuren, die bei der
  Reichert-Meißl-Zahl-Bestimmung in das Destillat mit übergehen und
  sich im Kühlrohr und in der Vorlage vorfinden sowie auf Feststellung
  des Aggregatzustandes desjenigen Anteils der ungelösten flüssigen
  Fettsäuren bei 15°, die sich während der Destillation auf der
  Oberfläche des Destillates ansammeln.

Das Unverseifbare (c. 1,5%) enthält zwei Phytosterine (das eine =
C₃₃H₅₆O₂ F. 135-140° ~Matthes~ und ~Ackermann~). Ein fettspaltendes
Enzym fehlt dem Öl (~Walker~). Dagegen findet sich im +keimenden
Samen+ eine Lipase, im Saugorgan des Keimlings neben Lipase ein
proteolytisches Enzym, Amylase, Katalase und eine Peroxydase (~de
Kruyff~). Das Fett enthält auch einen +Farbstoff+, der durch
Knochenkohle oder Walkererde entfernt werden kann und ein +Alkaloid+
(von ~van Itallie~ bestritten), das den bitteren Geschmack bedingen
soll. Der unangenehme Geruch der rohen Cocosbutter rührt nach ~Haller~
und ~Lassieur~ von +Methylnonylketon+, +Methylheptylketon+ und Spuren
eines optisch aktiven Ketons her, die auch im Rautenöl vorkommen.
Doch ist auch der Capron-, Caprin- und Caprylsäure kein angenehmer
Geruch eigen. Unter dem Mikroskop zeigt Cocosfett ein Haufwerk langer
Nadeln. Cocosfett läßt sich mit verdünnten Laugen nur schwer verseifen,
leicht, schon in der Kälte, mit starken. Die Seifen sind nur mit großem
Kochsalzüberschuß auszusalzen. Sie sind fest und hart.

  Die +Coprapreßkuchen+ enthalten in Prozenten: Wasser 6,72-13,84 (20),
  Stickstoffsubstanz 16,25-20,94 (30), Fett 7,52-22,6, stickstofffreie
  Substanz 28,9-46,7, Faser 9,73 bis 15,39, Asche 5,39-6,7 (9) (~Gebek~
  und in ~Collin-Perrot~, Res. ind.).

  Die +Cocosmilch+ ist niemals milchig, sondern nur trübe. Besser
  ist daher die Bezeichnung Klapperwasser (mal. ajer kalapa). Das
  Gewicht der Milch der unreifen Frucht variiert zwischen 230 und 383
  g. Die der reifen wiegt nicht viel über 100 g (~van Slyke~). Die
  +Cocosmilch+ enthält in der unreifen Frucht bis 4,58% Glukose, in
  der reifen 4-5, bisweilen sogar 9-13% Saccharose (~van Slyke~) und
  Cocosit (~H. Müller~) -- keine Lävulose (~van Itallie~) -- etwas
  Eiweiß (0,1-0,8%), Fett (bis 0,14%), ein Zucker bildendes Enzym,
  Oxydase und Katalase (~de Kruyff~) und Salze 0,6%, das Extrakt
  beträgt 5,7-7,7% (~Behre~). Das spez. Gew. der Cocosmilch beträgt
  1,0442 (1,022 ~van Itallie~).

  Die +Steinschale+ enthält in Prozenten: Wasser 7,36, Asche 0,54,
  Alkoholextrakt 1,12, Kohlehydrate (auf Stärke berechnet) 20,88,
  Rohfaser 56,19, Stickstoff 0,18, Gerbstoff 1,82 (~Wilson~). In der
  +Steinschale+ findet sich Xylan (~Tromp de Haas~ u. ~Tollens~). Ihre
  Asche enthält 45% K₂O.

  Die +Blüten+ enthalten einen Inosit (Cocosit ~H. Müller~). Im
  Cocosgummi finden sich 70-90% Bassorin. +Der Saft des Stammes+
  enthält 3-6% Rohrzucker (~Bourquelot~).

  =Lit.= Ältere Analysen von ~Pelouze et Boudet~, ~Brandes~ (1838),
  ~Bromeis~, ~St. Evre~, ~Görgey~. -- ~van Itallie~, Over Kokosnoten,
  Ned. Tijdschr. 1890. -- ~H. Müller~, Proc. Chem. Soc. 1907, 219. --
  ~Bourquelot~, Journ. pharm. 1904, 193. Compt. rend. 133, 690. --
  ~Bachofen~ (Aschenanalysen aller Teile der Frucht). Chem. Zeit. 1900,
  16. -- ~van Slyke~, Amer. Chem. Journ. 1891, 130. -- ~Behre~, Pharm.
  Centralh. 1906, 1045. -- ~de Kruyff~, Bull. Dep. Agr. Ind. neerl.
  1907. -- ~Osborne~ und ~Campbell~, Journ. amer. chem. Soc. 1896, 609.
  -- ~Ritthausen~, Pflüg. Arch. 1880, 81. -- ~Gebek~ (Preßkuchen),
  Landw. Versuchsstat. 1894, 427. -- ~Wilson~, Connectic. Agric. exper.
  stat. in Am. journ. sc. 1901.

  Öl: ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~Rivals~, Les corps gras ind. 1908,
  258.-- ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. (dort weitere Lit.). -- ~Paulmayer~,
  Savonnerie marseillaise 1907. -- ~Crossley~ und ~Le Sueur~, Journ.
  Soc. chem. Ind. 1898, 991. -- ~Ulzer~, Chem. Rev. 1899, 11 und
  203. -- ~Farnsteiner~, Ebenda 1898, 196. -- ~Flückiger~, Zeitschr.
  anal. Chem. 1894, 571. -- ~Reijst~, Pharm. Weekbl. 1906, 117 (Rec.
  trav. chim. Pays Bas 1906, 271). -- ~Göreys~, Lieb. Ann. 66 (1848)
  315. -- ~Lahache~, Rev. chim. pur. et appl. 1905, 309. -- ~Haller~
  und ~Youssoufian~, Compt. rend. 143 (1906) 803. -- ~Herbert~ und
  ~Walker~, Philipp. journ. of sc. 1906, 117. -- ~Walker~, Philippine
  Journ. sc. 1908. -- ~Fendler~ (Cocosspeisefette). Chem. Rev. 1906,
  272. -- ~Blumenfeld~ und ~Seidel~, Mitt. Technol. Gew. Mus. 1900,
  60. -- ~Bizio~, Journ. pharm. 1833, 455. -- ~Nallino~, Ber. d. chem.
  Ges. 1872, 731. -- ~Matthes~ u. ~Ackermann~, Ber. chem. Ges. 1908,
  2000. -- ~Haller~ und ~Lassieur~, Compt. rend. 1910, I, 1013. --
  ~White and Braithwaite~, Brit. and. Col. Dr. 1897. -- ~Polenske~,
  Best. v. Cocosfett in d. Butter. Zeitschr. f. Nahrmunters. 1904, 273
  (auch Arbeit. d. k. Gesundhamt. 20 [1904], 545). -- Weitere Lit. bei
  ~Wehmer~.

  =Prüfung.= Zum Nachweis fremder Beimengungen benutzt ~Paulmayer~ die
  verschiedene Löslichkeit der Fettsäuren in Essigsäure von 81,18%. Bei
  sämtlichen übrigen Fettsäuren, mit Ausnahme des Ricinusöls liegt die
  «kritische Löslichkeitstemperatur» höher als 33°. ~Milliau~ benutzt
  die Phloroglucin-Resorcin-Salpetersäurereaktion, bei der sich Cocosöl
  ebensowenig wie Butter und Palmkernöl färbt. Wegen der Ähnlichkeit
  der Zusammensetzung ist Palmkernfett im Cocosfett nicht sicher
  nachzuweisen, auch kaum nötig, da beide den gleichen Preis besitzen.

  =Lit.= ~Paulmayer~, Seifen-Zeit. 1906, 286 (auch in
  ~Benedikt-Ulzer~). -- ~Milliau~, Compt. rend. 140 (1905) 1702.

  Da die der braunen Samenhaut anhaftenden Sklereïden bei Cocos
  dünnwandig sind und die Wände der Endospermzellen dünne glatte
  Wände besitzen, so ist eine Verfälschung des Coprapreßkuchen mit
  Palmkernpreßkuchen (s. d.) leicht zu erkennen.

  =Anwendung.= Was die Olive für das Mittelmeergebiet bedeutet (vgl. S.
  623), das bedeutet die Cocospalme für die Tropen Asiens. Vernichtung
  der Cocos bedeutet Vernichtung der Existenz. «Wenn die Natur dem
  Bewohner der Tropen nur die Cocospalme geschenkt hätte, sie hätte ihm
  alles gegeben, was er braucht: Holz, seine Hütte zu bauen, Blätter,
  sie regendicht zu decken, Fasern für ein Gewebe, sich zu bedecken
  und für Stricke zum Binden, Gefäße, um Wasser zu schöpfen, Zucker,
  Fett und Eiweiß für die Nahrung, Palmenkohl als Zuspeise, Essig zur
  Würze, in den Blattstielen Brennmaterial, die Nahrung zu kochen,
  Palmwein als Getränk und Öl zum Brennen, ja selbst in der Cocosmilch
  einen kühlen Trunk für die Zeit des Fiebers» (~Tschirch~, Ind. Heil-
  und Nutzpfl.). Die Cocosnuß enthält alle notwendigen Nährstoffe.
  Zwei schiffbrüchige Matrosen haben 7 Jahre auf den Quairsinseln
  nur von ihnen gelebt. Sogar die Spatha sah ich in Java einmal und
  zwar als Wiege benutzt und die Wurzel wird in Indien mit Betel
  gekaut. +Cocos ist die nützlichste aller Pflanzen.+ ~M. C. Pereira~
  stellte 83 aus dem Baume hergestellter Artikel zusammen (abgedr. in
  ~Watt~, Diction.) und der Inder sagt, sie ist «zu 99 Zwecken gut
  und den 100. wirst du auch noch finden». Frische weiße, sorgfältig
  geschälte Kerne werden an Ort und Stelle zu Schnitzel geschnitten
  und getrocknet (dessicated copra). Sie gehen als Mandelersatz nach
  Europa und bestehen nur aus dem Endosperm. Narikela kandha ist in
  Indien ein Copra enthaltendes beliebtes Arzneimittel. Der Saft der
  unreifen Frucht soll ähnlich wie Ricinusöl (~Wood~), das geraspelte
  Endosperm anthelmintisch wirken. Cocosöl, besonders das «Cocoolein»,
  ist auch als Lebertranersatz empfohlen worden, ist aber nicht so
  leicht verdaulich. Cocosöl eignet sich nicht für Linimente, aber
  gut zur Seifenfabrikation. Cocosseife gibt auch mit Meerwasser
  Schaum. Cocosöl wird in den Tropen als Speise- und Lampenöl, sowie
  zum Salben des Körpers benutzt. Die ersten Versuche, das stark
  riechende Cocosfett, das sich zu Genußzwecken nicht zu eignen schien,
  als Speisefett bei der Margarinefabrikation nutzbar zu machen,
  wurden 1880 von ~Jeserich~ und ~Meinert~ unternommen. Um dies zu
  ermöglichen, muß das Fett mit Ätznatron entsäuert und dann durch
  Destillation mit Dampf desodoriert werden. Diese gereinigten Cocosöle
  sind im Handel unter den Namen Palmin, Lactine, Vegetalin, Laureol,
  Kunerol, Gloriol, Leda-Speisefett, Nuscin, Selecta, Nucifera,
  Parveol, Priol, Hodor, Fruchtin, Crêmin, Sanin, Daphnin, Estol,
  Jennil, Palmarol, Nutreïn, Pflanzenbutter usw. Cocosfett, bes.
  das Cocosstearin (s. oben) und ein Cacaoline oder Schokoladenfett
  genanntes Produkt werden zur Verfälschung der Cacaobutter benutzt.

  Die Preßkuchen (poonac) sind eins der wertvollsten Futtermittel
  (~Collin-Perrot~). Gemahlene Preßkuchen sind in Europa,
  gemahlene Steinschalen in Amerika als Gewürzfälschung beobachtet
  (~Moeller-Winton~).

  Die Cocosmilch, besonders die junger Früchte, schmeckt frisch
  ganz gut, süßlich-säuerlich und erfrischend, nimmt aber, wenn sie
  längere Zeit in der reifen Frucht verweilt, bald den ekelhaften
  Geruch nach ranzigem Cocosfett an. Die Eingeborenen schlagen die
  Frucht mit dem Messer auf und trinken den Inhalt. Cocosmilch gilt
  als Bandwurmmittel. Nach ~Dutt~ wird in Indien die Cocosmilch
  bei Nierenleiden, die Copra, der frische Saft und die Wurzel
  als Diuretikum, die Knospe als Erfrischungsmittel, das Öl als
  Haarwuchsmittel benutzt. Der gegorene Saft liefert destilliert
  Alkohol. Die Asche der Schalen dient zur Seifenfabrikation; ihre
  Kohle wird zu Tusche benutzt und dient, wie schon ~Garcia~ erwähnt,
  den Goldschmieden. Coirfaser wird zu Schnüren, Schiffstauen,
  Bürsten und Türvorlegern verarbeitet. Taue und Stricke aus Coir sah
  schon ~Clusius~ in Lissabon im XVI. Jahrh. Das Holz alter Bäume
  (Stachelschweinholz) ist ein wertvolles Bauholz. Ein wohlriechendes
  Sekret des Stammes ist in Tahiti als pia pia bekannt.

  Weitere Anwendungen bei ~Stolz~, Trop. Nutz- u. Handelspfl. Geogr.
  Nachr. 1894, 81. Vgl. auch ~Schröter~, Die Palmen und ihre Bedeutung
  für die Tropenbewohner. Neujahrsbl. d. Züricher Naturf. Ges. 1901.

  =Geschichte.= Es spricht vieles dafür, daß _Cocos nucifera_ im
  tropischen Asien, wo sie viele alte Namen hat, in zahlreichen
  Varietäten bekannt ist und seit Urzeiten zu unzähligen Zwecken
  benutzt wird, ursprünglich heimisch war -- vornehmlich wohl auf
  den Inseln -- frühzeitig aber wohl (vor 3-4000 Jahren) nach China,
  Ceylon und dem indischen Festland und durch Meeresströmungen an die
  Westküste Mittelamerikas, später dann auch nach Ost-Afrika gelangte
  (~de Candolle~). Von diesen Zentren aus hat sich die Palme dann über
  alle tropischen Länder verbreitet. Die neueren Forscher (~Seemann~,
  ~Cook~, ~Schumann~) suchen aber ihre Heimat auf den Antillen, in
  Columbien und in Zentralamerika, wo sie bereits ~Oviedo~ im XVI.
  Jahrh. wild fand. Jedenfalls sind alle übrigen Vertreter der Gattung
  Cocos in Amerika heimisch. ~Drude~ betrachtet sowohl das tropische
  Amerika wie Südasien als ursprüngliche Heimat der Pflanze. Wenn aber
  Polynesien der Überrest eines untergegangenen Erdteils (Oceanien)
  ist, dann dürften wir wohl in ihm die Heimat der Pflanze zu suchen
  haben, also dort, wo sie auch jetzt noch die größte Verbreitung hat.
  Die Cocospalme wurde in Indien seit 3-4000 Jahren benutzt und ist
  unter dem Sanskritnamen Narikela (weitere bei ~de Candolle~) bekannt.
  Nach Ceylon scheint sie erst später gekommen zu sein. Die Ägypter
  kannten sie nicht, die Griechen nur als indische Kuriosität. Das
  κουκιοφόρον δένδρον des ~Theophrast~ und die cuci des ~Plinius~ waren
  wohl nicht Cocos, sondern _Hyphaene coriacea_ ~Gärtn.~ (~Sprengel~).

  Die Cocosnuß spielt in Südindien bei vielen Zeremonien eine
  Rolle. Eine Nuß wird z. B. der See geopfert. Das Brechen einer
  Cocosnuß ist in Vorderindien Zeichen der Feindschaft. Auch bei den
  Hochzeitsgebräuchen und ähnlichem wird die Cocosnuß (tali) dort
  benutzt. Sie ist Symbol der Fruchtbarkeit. Bei der Hochzeit wirft man
  in Piemont mit Cocosnüssen. Coir wird in Indien seit undenklichen
  Zeiten als Bindematerial benutzt (~Wiesner~). In zahlreichen
  Sprichwörtern und Redensarten der Bewohner der südasiatischen Inseln
  spielt die Cocospalme eine Rolle (zitiert bei ~de Clerq~). In Ceylon
  wird das Vermögen der Eingeborenen oft in Cocospalmen oder Teilen
  derselben ausgedrückt, in Vorderindien darf eine Cocospalme bis zu 2
  Shilling, in Java bis 1½ Gulden hypothekarisch belastet werden.
  Ursprünglich wurden die Cocospalmen in Ceylon nur bei den Tempeln
  angepflanzt. 1841 begannen die Europäer dort mit der Kultur.

  Cocosöl war im XVIII. Jahrh. bekannt und in deutschen Apotheken zu
  finden, ist aber in Europa erst seit Mitte des XIX. Jahrb. mehr
  beachtet worden. ~Kosmas Alexandrinus~ (I, S. 720) beschreibt
  bereits im VI. Jahrh. Cocos, -- die erste sichere Erwähnung in der
  europäischen Literatur. Im X. Jahrh. wurden Cocosnüsse in Kalah auf
  Malacca gehandelt. Bei ~Alhervi~ (I, S. 601) findet sich Nârdschîl,
  bei ~Ibn Baithar~ nārǧīl, bei ~Simon Januensis~ neregil und auch ~Ibn
  Sina~ (I, S. 603) benutzt Cocos. ~Masudi~ (I, S. 616) erwähnt die
  Cocosnüsse Mitte des X. Jahrh. bei den Malediven, ~Kurdadbah~ (I,
  S. 617) bei Java, ~Marco Polo~ bei den Nicobaren, bei Malabar und
  Sumatra. ~Ibn Batuta~ (I, S. 618) kennt ihre mannigfache Benutzung
  und auch ~Jacobus de Vitriaco~ (I, S. 722) gedenkt ihrer im XIII.
  Jahrh. ~Marco Polo~ erwähnt die Cocosmilch und ~Maudeville~ (I,
  S. 721) die große indische Nuß. Vom XV. bis XVII. Jahrh. wurde
  die Cocusnuß in Europa, wohin sie seit dem Mittelalter kam, viel
  medizinisch benutzt. (Vgl. oben.) Sie findet sich in Taxen und
  Registern. Das «Garn aus der Schale indischer Nüsse» bei ~Marco
  Polo~ (I, S. 725) ist wohl Coir. Die alten Inder benutzten nālikera
  (I, S. 507), das Öl bei Bereitung der Speisen. Copra wird schon von
  ~Garcia da Orta~ als Ausfuhrartikel von Ormuz und Balaguate erwähnt.
  In Brasilien erwähnt die Cocospalme schon ~Piso~ und ~Marcgraf~ (I,
  S. 893), in Porto-Rico ~Joseph Acosta~ (I, S. 762), in Mittelamerika
  ~Oviedo~ (I, S. 755). ~Hernandez~ (I, S. 757) bemerkt, daß die
  Mexikaner die Palme coyolli nennen.

  =Lit.= ~De Candolle~, L’origin. d. pl. cult. -- ~Cook~, U. S.
  Dep. Agric. 1901. Div. bot. VII. -- ~Neger~, Ursprung, Geschichte
  und Verbreitung der Cocosnußpalme. Globus 1902. -- ~Stoll~,
  Entdeckungsgesch. d. Cocospalme. Globus 1902.

  Zu dieser Gruppe gehören oder sind damit verwandt:

  Palmkernöl (s. S. 720),
  Cohuneöl von _Attalea Cohune_ ~Mart.~,
  Maripafett von _Attalea Maripa_ ~Aubl.~,
  Muritifett von _Mauritia vimfera_ ~Mart.~ (Coyol),
  Mocayaöl von _Acrocomia sclerocarpa_ ~Mart.~,
  Bactrisfett von _Bactris Plumeriana_ ~Mart.~,
  Gewürzbuschöl von _Lindera Benzoïn_,
  Dikafett von _Mangifera gabonensis_ ~Aubr. le Comte~ und _Irvingia
    Barteri_ ~Hook.~,
  Cay-Cay- oder Cochinchina-Wachs von _Irvingia Harmadiana_ und
    _Oliveri_,
  Taririfett von _Picramma_ ~Sow~ oder _Tariri_ ~Aubl.~,
  Tangkallafett von _Lepidadenia Wightiana_ ~Nees.~ bzw. _Cylindrodaphne
    sebifera_.


3. Japansäure-Gruppe.

Die Japansäure ist die erste, von ~Geibel~ und ~von der Want~ (1900) in
einem natürlichen Fett aufgefundene, zweibasische Fettsäure. Sie findet
sich im Japantalg.


Cera japonica.

  Japantalg, Japanwachs, Sumachwachs, -- Cire du Japon, -- Japan wax,
  japan tallow, -- Cera giapponesa, -- in Japan: Ro.

  Dies fälschlich Wachs genannte Fett wird in Japan und China aus
  den Früchten einiger daselbst und in Nordindien kultivierter, zu
  den Anacardiaceen gehörender _Sumach_arten, besonders von =Rhus
  succedanea= L. (Wachssumach, Wachsbaum, Fasi noki) -- wächst
  besonders in Shikoku und Kiushiu als Einfriedung der Felder -- dann
  auch von _Rhus vernicifera_ ~Dc.~ (Firnißsumach, urushi) und in
  beschränktem Maße von _Rh. acuminata_ ~Dc.~ und _Rh. silvestris_
  ~Sieb.~ et ~Zucc.~ (Waldsumach, Yama urushi) durch Auspressen,
  Auskochen oder Extrahieren gewonnen (für China wird die zweifelhafte
  Art _Rhus chinensis_ ~Mill.~ angegeben). Ein Baum kann bis 60 lbs.
  Früchte tragen.

  Das Fett ist sowohl im Mesocarp (40-65%, -- resp. 21% bezogen auf die
  ganze Frucht) wie in den Cotyledonen (36%, -- resp. 26,5% bezogen
  auf die ganze Frucht) enthalten (~A. Meyer~). Das Mesocarp ist also
  besonders reich an Fett. Das Mesocarp- und Cotyledonenfett verhalten
  sich im Allgemeinen gleich. Die ganze Frucht enthält bei _Rh.
  succedanea_ 27%, bei _Rh. vernicifera_ 24,2% Fett (~Rein~).

  Es wird in Japan besonders auf den Inseln Hiogo, Hizen, Simabara,
  Chutugo, Chekusin und der Provinz Kinas erzeugt. Nach dem ältesten
  Verfahren werden die Früchte gestoßen, gekocht und gepreßt. Neuer
  ist die Methode, die geschälten Früchte zwischen Mühlsteinen zu
  zerkleinern, die Masse mit Wasser auszukochen, das Fett abzuschöpfen,
  durch Umschmelzen zu reinigen und in Tafeln auszugießen. Die drei
  größten Wachsraffinerien (~Kitagumi~, ~Chikusan~ und ~Shimizi~)
  befinden sich teils in Osaka, teils in Kobe. Auch die Methode, die
  unter Stroh nachgereiften Früchte in hölzernen, trichterförmigen
  Trögen mit der Hand zu zerdrücken, von den Hülsen durch Absieben
  zu befreien und die Masse in Hanfsäcken mittels Keilpressen
  auszupressen, ist in Gebrauch. Bisweilen werden die von den Zweigen
  abgedroschenen Früchte auch zuvor getrocknet und schwach geröstet und
  gemahlen, in Säcken auf einem Roste über kochendem Wasser gedämpft
  und dann erst gepreßt (~Simon~). Die Früchte erscheinen im 5. Jahr.
  Das Maximum des Ertrages wird im 15. Jahr erreicht. ~Arthur Meyer~
  faßt die verschiedenen Berichte wie folgt zusammen:

  «Zur Herstellung des Japantalgs werden die vorher gut getrockneten
  Früchte (gut getrocknet wohl deshalb, weil erst durch das Trocknen an
  der Luft der Milchsaft des Mesocarps unlöslich in Wasser usw. wird)
  zerkleinert durch Mühlsteine, Mörserkeule oder Bambusflegel, durch
  Absieben oder Ausschwingen von Kernen und Epidermis befreit oder
  auch (bei _Rhus succedanea_ und _silvestris_) ganz gelassen. Diese
  Massen werden dann über Wasserdämpfen erhitzt, um das Wachs in den
  Zellen zu schmelzen, und dieses wird dann durch die verschiedensten
  Preßvorrichtungen ausgepreßt. Beim zweiten Pressen der Masse setzt
  man wohl hier und da etwas fettes Öl zu, um das Erstarren des
  Talges zu verzögern. Der so erhaltene Rohtalg wird mit dünner Lauge
  gekocht (Kochen mit Lauge deshalb, weil der Talg dadurch krümelig
  und zum Bleichen geeignet wird, nicht zur direkten Entfernung
  des Farbstoffes), an der Sonne gebleicht und durch mehrmaliges
  Umschmelzen in reinem Wasser und dazwischen wieder erfolgtes
  Bleichen möglichst rein und weiß hergestellt. Um dem Lichte mehr
  Fläche zu bieten, zerrührt man entweder das flüssige Wachs während
  des Erkaltens oder schneidet es nach dem Erkalten in Scheiben.» Um
  die Preßrückstände auszunutzen, wird ihnen bisweilen Se-nu-abura
  (Ye Goma), d. h. das Öl von _Perilla ocimoides_ L. zugesetzt, die
  in Ihren Früchten bis 40% Fett enthält. Diese späteren Pressungen
  zeigen also abweichende Eigenschaften, sind weicher und klebriger.
  Dieser Ölzusatz wird in der europäischen Literatur schon 1877
  erwähnt, ist aber jedenfalls eine alte Sitte und nicht erst seit 1895
  (~Lewkowitsch~) bekannt. Neuerdings wird das Fett auch mit Äther oder
  Schwefelkohlenstoff extrahiert (~Schädler~).

  «Der Rohtalg wird vor dem Export einem einfachen Verfahren
  unterworfen, indem er mit Wasser gekocht und dann in flüssigem
  Zustande abgeschöpft wird. Nach dieser Prozedur wird der Talg im
  Sommer 3-5, im Winter 7-8 Wochen zur Bleichung der Sonne ausgesetzt.»
  (~Paul Martell~ 1911). Oft wird das Rohwachs auch in dünnen Scheiben
  an der Sonne gebleicht. Man begießt die in flachen Körben liegenden
  Scheiben dabei mit Wasser. Die Ausbeute beträgt 15-25%.

  _Cera japonica_ ist in bisweilen zentnerschweren Blöcken und in
  runden oder viereckigen Kuchen oder gestempelten Scheiben im
  Handel, das prima ☐ in Kisten von c. 90 kg. Es ist ein bedeutender
  Handelsartikel Japans und kommt auch von Formosa und aus China über
  Singapore nach London -- das japanische direkt von Kobe, Nagasaki,
  Yokohama und Osaka, das chinesische über Shanghai und Hongkong. Kobe
  ist Hauptmarkt. Von dort kommen 90%. Die Durchschnittsernte beträgt
  4 Mill. kin (= 2,4 Mill. kg, 1 kin = 0,601 kg). Japan exportierte
  1906: 3913626, 1907: 3810520, 1908: 3817374, 1909: 5701963 kin. China
  exportiert bedeutend weniger. Die Einfuhr von +Japanwachs+ nach
  London betrug 1907: 615, 1908: 415, 1909: 1756 cases usw. Die Marke
  Kitagumi gilt im allgemeinen als gut, doch kommt neuerdings (1909)
  unter dem Namen auch minderwertiger Abfall in den Handel.

  Das Rohwachs ist oft blaugrünlich, das gebleichte und durch
  Einlaufenlassen in Wasser raffinierte (prima, secunda) weiß oder
  blaßgelblich. Beim Liegen wird es tief gelb und überzieht es sich
  allmählich mit einem weißen Anfluge. Die Masse bricht eben und
  großmuschelig und läßt sich in der Hand wie Wachs kneten. Die
  Bruchfläche ist glanzlos, die Schnittfläche wachsartig glänzend. Der
  Geruch erinnert an Talg und Bienenwachs. Mikroskopisch betrachtet
  zeigt die innere Masse kleinere und größere Körnchen und Blättchen
  sowie nadelförmige Kristalle. Der weiße Beschlag enthält viel
  gebogene Stäbchen und breite Prismen, die zum Teil korrodiert sind.

  Japantalg ist ein gemischtes Fett. Es besteht aus dem des Mesocarps
  +und+ dem der Cotyledonen. Japanwachs ist unlöslich in kaltem
  Alkohol, wenig löslich in Äther, löslich in Petroläther, Chloroform,
  Benzin und setzt aus der heißen alkoholischen Lösung Kristalle
  ab. Bei Erkalten der heißen alkoholischen Lösung scheidet sich
  aber nicht alles ab (~A. Meyer~). Japantalg verseift sich leicht
  mit Alkalihydraten, teilweise auch durch Borax und Sodalösung
  (~Flückiger~).

  Von den echten Wachsen ist Japanwachs durch seine Verseifungszahl und
  dadurch unterschieden, daß es als +echtes Fett+ Glycerin liefert.
  Japantalg enthält vornehmlich +Palmitin+ und +Palmitinsäure+. (Aus
  Japantalg läßt sich bequem Palmitinsäure darstellen, ~C. Mayer~,
  Dissert. Bern 1888.) Dann die zweibasische +Japansäure+ C₂₁H₄₀O₄
  (Nonadecamethylcarbonsäure ~Schaal~) und ihre zwei niederen
  Homologen C₂₀H₃₈O₄ und C₁₉H₃₆O₄ (~Schaal~) sowie sehr geringe Mengen
  flüchtiger Säuren (darunter wohl Isobuttersäure ~Engelhardt~), dann
  +Pelargonsäure+, eine Säure C₁₅H₃₀O₂, Spuren Stearin- und Ölsäure,
  aber keine Arachinsäure (~Tassily~, ~Geitel~ und ~van Der Want~).
  Die Japansäure (früher C₂₂H₄₂O₄ [~Geitel~ und ~van der Want~] oder
  C₂₀H₃₈O₄ [~Eberhard~] formuliert) findet sich wahrscheinlich als ein
  gemischtes Glycerid mit Palmitinsäure:

                              CO.O
                            /     \
                      C₁₉H₃₈       \
                            \       \
                              CO.O---C₃H₅
                                    /
                       C₁₅H₃₁ CO.O /

  im Fett vor (~Geitel~ und ~van der Want~). Letzteres enthält
  10,3-11,2% (~Benedikt~ und ~Zsigmondy~) bzw. 11,59-14,71 (~Allen~)
  +Glycerin+. Im Unverseifbaren (0,54%) findet sich +Melissylalkohol+
  und +Cerylalkohol+, ein Alkohol C₁₉H₄₀O und ein Phytosterin
  (~Matthes~ und ~Heintz~).

  Spez. Gew. bei 17,5° 0,998 (~Kleinstück~), bei 98-99° 0,8755
  (~Allen~), bei 16-18° ist die Dichte der des Wassers gleich, bei 18°
  leichter, bei 16° schwerer als Wasser (~Kleinstück~). Gebleichter
  Japantalg hat ein niedrigeres spez. Gew., Erstarrungspunkt 48,5-53,
  Schmelzpunkt 50,4-56 (~Allen~, nach ~Oppermann~ 48-50°), meist um
  53°. Frischgeschmolzener Japantalg hat einen anderen Schmelzpunkt
  (42° ~Roucher~, ~H. Müller~). Das Fett des Mesocarps hat einen
  anderen Schmelzpunkt wie das der Cotyledonen. Verseifungszahl
  214-237,5 (~Geitel~ und ~van der Want~), bei selbstextrahiertem
  206-212 (~Ahrens~). (~Dieterich~ fand 1900: Schmelzpunkt 47,5 bis
  53,5° [meist um 53], Säurezahl 15,06-18,38 [1902: 13,44-17,36],
  Esterzahl 198-207,9 [1904: 187,5 bis 205,8], Verseifungszahl
  heiß 216,64-225,08 [1902: 212,8-223], V. kalt 211,95-225, Wasser
  1,38-3,45), Jodzahl 4,2-8,5 (10,6-15,1 ~Bernheimer~ und ~Schiff~,
  ~Ahrens~ und ~Hett~), Hehnerzahl 89,8-90,66. Erstarrungspunkt der
  Fettsäuren 53-57° (~Allen~, ~Ulzer~), Schmelzpunkt 56 bis 62°,
  Unverseifbares 1,1-1,63%, freie Fettsäuren 3,87-16,4%, also sehr
  schwankend, Asche 0,02-0,08%.

  Japantalg ist bisweilen mit Wasser, mit dem es sich leicht emulgiert,
  beschwert (15 bis 30% ~Wimmel~, ~Stohmann~) und mit Stärke verfälscht
  (20-25% ~La Wall~) -- bleibt beim Auflösen in Äther zurück -- sowie
  mit Rinder- und Hammeltalg. Hohe Jodzahl deutet auf beigemengtes
  Perillaöl, das auch das spez. Gew. und andere Konstanten beeinflußt
  (die obigen Zahlen beziehen sich auf reinen Japantalg). Verfälschung
  mit Rinds- und Hammeltalg sind am niedrigen Schmelzpunkt und hoher
  Jodzahl zu erkennen.

  +Japantalg+ dient in Japan und Formosa als Surrogat des Talgs
  und Bienenwachses zur Kerzenfabrikation, in Europa wird es viel
  zu den sog. Wachszündhölzern allein oder mit Bienenwachs benutzt
  (die Mischung läßt sich leicht gießen), sowie zu Glanzwichsen
  (Bodenwichsen), zur Lederzurichtung und zu Ricinusölpomade. Japantalg
  erscheint erst 1854, d. h. seit Abschluß des ersten Handelsvertrags
  zwischen Japan und England im Londoner Handel (~Flückiger~). In China
  scheint das Fett der _Rhus_arten seit dem XIII. Jahrh. in Gebrauch zu
  sein. ~Kämpfer~ lernte _Rhus succedanea_ und _vernicifera_ 1690 in
  Japan kennen. (Abbild. in den Amoenitates.) ~Thunberg~ beschrieb die
  Pflanze in Flor. japon. 1784.

  =Lit.= ~Vogl~, Über Pflanzenwachs, Lotos 1872. -- ~Hanbury~,
  Science papers, p. 60. -- ~Arthur Meyer~, Über den Japantalg. Arch.
  Pharm. 215 (1879), 97 (dort weitere Literatur). -- ~Möbius~, Ber.
  d. bot. Ges. 1897, 435. -- ~E. Buri~, Ebenda 214 (1879) 403. --
  ~Flückiger~, Pharmac. Chemie. -- ~Schädler~, Fette. -- ~Wittsteins~
  Vierteljahrsschrift 14, 299. -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. --
  ~Mikosch~ in ~Wiesner~ Rohstoffe. II. Aufl. -- ~P. Martell~, D.
  chem. Industr. Japans, Chem. Industr. 1909, 438. -- ~Sthamer~, Lieb.
  Ann. 43 (1842), 335. -- ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~Benedikt-Ulzer~
  a. a. O. -- ~Oppermann~, Ann. chim. phys. 49, 242 (erste Unters.).
  -- ~Kleinstück~ (spez. Gew.), Chem. Zeit. 1890, 1303. -- ~Rouber~
  (Schmelzp.), Journ. pharm. 16 (1872) 20. -- ~Wimmel~, Zeitschr.
  Österr. Apoth. Ver. 1867, 350. --~La Wall~ (Stärkefälsch.), Journ.
  Soc. chem. ind. 1897, 247 (u. Am. journ. pharm. 1897). -- ~Ahrens~
  und ~Hett~, Zeitschr. ang. Chem. 1901, 684. -- ~Lemarié~ (Perillaöl),
  Chem. Rev. d. Fett- usw. Industr. 1904, 127. -- ~Tassilly~, La
  cire du Japon. Bull. sc. pharmacol. 1911, 329. Bull. Soc. chim.
  (4) 9, 608. -- ~Benedikt~ und ~Zsigmondy~, Jahrb. d. chem. Techn.
  1885, 1103. -- ~Eberhardt~, Diss. Straßb. 1888. -- ~Bernheimer~ und
  ~Schiff~, Chem. Zeit. 25 (1901) 1008. -- ~Geitel~ und ~van der Want~,
  Journ. f. prakt. Chem. 61 (1900) 151. -- ~Schaal~, Ber. d. d. chem.
  Ges. 1907, 4784. -- ~Matthes~ und ~Heintz~, Arch. Pharm. 1909, 650.


4. Ölsäuregruppe.

Die Fette dieser Gruppe schließen sich am nächsten den nichttrocknenden
Ölen an, enthalten also alle Ölsäure als charakteristischen
Bestandteil, aber weniger wie jene, sind daher in unserem Klima fest.


Fructus Elaeïdis und Oleum Palmae.

  =Syn.= Ölpalme, Palmier à l’huile, Palmier Avoira, Elaeis de Guinée,
  Oil palm, Coco dente. In Kamerun: banga, malende, in Dahomey: dé, in
  Togo: déti, bei den Yorubas: Ope-Ifa, an der Goldküste: abobo-be.

  =Stammpflanze und Systemat. Stellung.= =Elaeïs guineensis= ~Jacq.~
  Palmae. Ceroxylinae -- Cocoineae -- Elaeïdeae.

  Man unterscheidet einige Varietäten bzw. Sorten der Ölpalme: Lisombe
  oder Isombe (mit dünner Steinschale), groß- und kleinfrüchtige (wohl
  identisch mit dégbakoum), Kissede (in Dahomey), De (die häufigste in
  Togo), De-de bakui (mit dünner Steinschale), Se-de (liefert wenig
  Öl), Afa-de (Fetischpalme), Digumbe (Angola), Banga (Kamerun),
  Dé-Votchi (Dahomey), weitere bei ~Soskin~. Sie variieren z. B. in der
  Größe der Frucht. Doch wird nur klude (in Togo = fadé) in Dahomey als
  gute Varietät betrachtet (~Soskin~).

  =Beschreibung der Stammpflanze und der Frucht.= Die Ölpalme ist
  eine der schönsten Palmen, die ich kenne. Ihr schlanker, gerader,
  bis mannsstarker, kaum sich nach oben verjüngender, bis 20, ja 34
  (~Preuss~) m hoher Stamm trägt eine prachtvolle Blattkrone von 20-30,
  meist 3-5, aber auch bis 7 m langen tiefgrünen Blättern. Er ist
  anfangs nicht glatt wie bei der Cocospalme, sondern mit den, durch
  abortierende Fiedern bedornten, Blattbasen bedeckt, in deren Achseln
  sich zahlreiche Epiphyten anzusiedeln pflegen (Taf. XXII), wenn sie
  nicht, was oft geschieht, abgeschnitten werden. Im Alter von 20
  Jahren verlieren sich die Blattbasen und der Stamm wird mehr oder
  weniger glatt. In Westafrika bildet sie in der Nähe der Weiler «Haine
  von paradiesischem Zauber. Sie stattet die Landschaft mit einer
  Pracht aus, welche die feierliche Majestät ägyptischer Palmenwälder
  fast armselig erscheinen läßt» (~Schweinfurth~). «Überall herrscht
  sie: im Urwalde, in der Savane, im Buschwalde, an den Ufern
  des Stromes, überall zieht sie den Blick des Reisenden als der
  hervorragendste, schönste Ausdruck alles afrikanischen Pflanzenlebens
  auf sich» (~Soyaux~). «In der Jugend streben die zu einem mächtigen
  Busche vereinigten gewaltigen Blätter in steiler Linie empor, an der
  Spitze leicht sich überneigend, gleich als wären sie in einer Vase
  vereinigt; man ist unschlüssig, was man mehr bewundern soll, die
  strotzende Kraft tropischen Wachstums oder das ästhetisch Schöne in
  der Anordnung der Glieder» (~Tschirch~). Die Tragfähigkeit beginnt
  meist mit dem 7.-8. und dauert bis zum 60. Jahre. Mit 10-12 Jahren
  erreicht der Baum die Vollkraft und behält sie Jahrzehnte. Jährlich
  erscheinen 3-10 Fruchtstände. In Kultur kann eine Palme 50 kg Früchte
  liefern, in Lagos liefert sie aber nur c. 10 kg.

  Die männlichen Blütenstände der diklin-monözischen Pflanze
  entspringen oben am Stamm, die weiblichen (bis 10) weiter unten. Die
  Form des aufrechten, konischen, kurzgestielten weiblichen Zapfens,
  der 20-30 (ja 50) kg schwer wird, erinnert an eine riesige Erdbeere,
  an der bisweilen zwei Mann zu tragen haben (~Livingstone~) (Fig.
  221). In ihm sind hunderte (oft 6 bis 800, ja über 2000 ~Preuss~)
  von etwa pflaumengroßen, eiförmigen, glänzenden, gelben bis
  rötlich-braunen, violetten oder gar schwarzen Früchten dicht gedrängt
  vereinigt. Meist sind die Früchte an der Basis orange, oben braunrot.
  Viermal im Jahre kann die Palme Früchte tragen. Reifezeit 4-6 Monate.
  In Guinea reifen die meisten Früchte in den ersten vier Monaten des
  Jahres. Die mächtigen dornartigen Zacken, in die die Deckblätter
  der weiblichen Blüten auslaufen, bilden einen wirksamen Schutz,
  namentlich der jungen Früchte, gegen Tiere, besonders Affen.

  ~Drude~ ist aus theoretischen Erwägungen der Ansicht, daß die
  Ölpalme ursprünglich im tropischen Amerika heimisch war, vor
  tausenden von Jahren aber nach Afrika verschlagen und dort zu einer
  scheinbar einheimischen Art wurde. Jedenfalls findet sich aber die
  echte Ölpalme in Südamerika jetzt nur in kultivierten Exemplaren
  (~Martius~), die ihre Eltern offenbar in Afrika haben. Vielleicht
  hat sich die afrikanische Art aus einer amerikanischen (der sehr
  ähnlichen _E. melanococca_?) umgebildet. Jedenfalls macht jetzt
  die Ölpalme ganz den Eindruck einer in Westafrika heimischen Art.
  Sie meidet höhergelegene Distrikte und liebt feuchten Boden. In
  Kamerun, Dahomey, Lagos, Süd-Nigeria reicht sie bis zur Küste, in
  Togo bis 10 km von derselben. Jetzt ist sie besonders in den Ländern
  am Busen von Guinea häufig. Die Grenzen ihrer Verbreitung sind
  durch eine Linie bezeichnet, die sich mitten zwischen Cap Branco
  und Cap verde beginnend bis Benguela an der ganzen Westküste von
  Afrika hinzieht und die Guineainseln einschließt. Von Benguela
  läuft die Grenzlinie nach dem Nyassasee, von da zum Tanganjika
  und dem oberen Uëlle, von dort zum Tsadsee und zur Küste zurück
  (~Ascherson~). Am üppigsten wächst sie im unteren Niger- und
  Benuëgebiet, auf den Inseln des Busens von Guinea (z. B. Fernando
  Po), der Küste von Ober-Guinea bis Cap Palmas zwischen Cap Blanco
  und St. Paul de Loanda, sowie am Kuánsu und im unteren Congo. Sie
  fehlt im ostafrikanischen Steppengebiet, in Bornu, Wadai, Darfur.
  Geschlossene Bestände finden sich nirgends (~Preuss~). Sie ist die
  Charakterpflanze des Buschlandes und der offenen Parklandschaft und
  meidet den Urwald. Von einer eigentlichen Kultur der Ölpalme war
  in Westafrika bisher nirgends die Rede (~Busse~), abgesehen von
  spontan und subspontan in der Nähe von Ansiedelungen entstandenen
  Hainen, doch versuchen die Europäer neuerdings auch die Anpflanzung
  mit Erfolg. Die Samen säen sich selbst aus und Tiere, die das
  Fruchtfleisch fressen, verbreiten sie. Die Kultur wird warm
  empfohlen (~Soskin~), da sie doppelt so hohe Erträge liefert als
  die Cocospalme. Die Kultur ist bei ~Soskin~ (a. a. O.) beschrieben.
  Als Feind der Ölpalme kommt fast nur der Palmbohrer, _Rhynchophorus
  phoenicis_ in Betracht (weitere bei ~Soskin~).

[Illustration:

  Tafel XXII.

Elaeïs guineensis in Kultur auf Java. [Tschirch, phot.]]

[Illustration: Fig. 221.

Eine 5-6jähr. Ölpalme mit 10 Fruchtständen. [Aus +Soskin+, Die
Ölpalme.]]

  Sie wird kultiviert in Brit. Südafrika, Ostafrika (Pemba hat einen
  großen Ölpalmenhain), Südamerika (Provinz Amazonas in Brasilien) --
  in Südamerika (von Bahia bis Guiana) auch verwildert -- Westindien,
  Java (seit 1859), Sumatra, Rioux-Lingga, Nordborneo, Ceylon,
  Vorderindien, hat sich aber in Südasien, wo Cocos dominiert,
  nirgends durchgesetzt (~Tschirch~) und auch sonst nur wenig.

  Die kleinere, mit roten Früchten versehene _Elaeis melanococca_
  ~Gärtn.~ (Corozo colorado in Venezuela, Caiaue in Brasilien), in
  Amerika, von Costa Rica bis zum Amazonas und Madeira heimisch,
  liefert auch etwas Palmfett, aber zunächst nur für den Bedarf der
  Eingeborenen.

  Die Frucht ist eine Drupa. Das ölreiche gelbe, veilchenartig
  riechende Fruchtfleisch ist sehr faserig, etwa 0,5 cm dick, --
  nach der Varietät wechselnd 4-5 mm (~Sadebeck~) -- der harte,
  grobgestreifte, dreikantige Steinkern ist 0,5 cm dick, zeigt an der
  Spitze 3 Keimlöcher und umschließt den 1-1,5 cm langen, schlanken,
  endospermreichen Samen, seltener 2 oder 3 (Ovula sind 3 vorhanden,
  entsprechend den 3 Carpellen, aber 2 pflegen fehlzuschlagen).
  Die Dicke der Steinschale wechselt sehr nach der Varietät. Bei
  der gewöhnlichen (Dé) kann der Steinkern nur mit einem Hammer
  aufgeschlagen werden, bei anderen (Lisombe, Degbakoum) bricht er
  wie bei Krachmandeln, bei noch anderen (Dé Votchi, Digumbe) ist die
  Steinschale in ein Fasergewebe aufgelöst. Feuchter fruchtbarer Boden
  soll die Ausbildung dünnschaliger Varietäten begünstigen. Das Gewicht
  der Früchte schwankt von 6-10 g.

  Die Epidermis der Fruchtschale bildet mit der darunterliegenden,
  Bastfaserbündel führenden, Schicht das Exokarp, das breite
  Mesokarp wird von einem fetthaltigen Parenchym gebildet, in dem
  Oxalatzellen liegen und das von zahlreichen, bastfaserreichen,
  von Kristallkammerfasern begleiteten (~Hanausek~) Gefäßbündeln
  durchzogen wird. Das Endokarp besteht aus einer breiten Schicht
  Sklereïden, die braungefärbt, außerordentlich stark verdickt und
  reich getüpfelt sind. Da das Raphegewebe den Carpiden tief und breit
  eingewachsen ist, geht das Endokarp allmählich unter Verringerung
  der Verdickung der Zellen in das Gewebe der Samenschale über, das
  aus einer breiten Schicht von Zellen mit braunem Inhalt besteht (~A.
  Meyer~), deren innere sich mit Kali citronengelb färben (~Hanausek~).
  Das große Endosperm besteht aus radial gestreckten, nicht sehr
  stark verdickten, aber grobgetüpfelten Zellen, die reichlich zum
  Teil kristallinisches Fett und große Aleuronkörner mit ein oder
  mehreren, vortrefflich ausgebildeten Kristalloiden (~Tschirch~)
  einschließen. Die aus der Steinschale herausgelösten, bis 1,5 cm
  langen Samen bilden die =Palmkerne= des Handels. Das als Verfälschung
  von Gewürzen (z. B. Pfeffer) beobachtete +Palmkernmehl+ (daher:
  Poivrette, Pepperette, Mischpfeffer) besteht aus den gemahlenen
  Preßrückständen derselben, die noch 5-16% Öl enthalten und immer auch
  Sklereïden des anhängenden Endocarps erkennen lassen, neben den sehr
  charakteristischen reichgetüpfelten Endospermzellen mit sog. knotig
  gegliederter Wand und den Zellen der Samenschale.

  =Lit.= ~Arthur Meyer~, Über d. Ölpalme. Arch. Pharm. 1884, 713. --
  ~Ascherson~, Die Ölpalme. Globus 35, 209. -- ~Drude~, Geogr. Verbr.
  d. Palmen. Peterm. geogr. Mitt. 1878. -- ~Maycock~, Flora Barbadens.
  1830. -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. -- ~van Gorkom~, Oostind.
  Cultures. -- ~Schweinfurth~, Im Herzen Afrikas 1874. -- ~Soyaux~,
  Aus Westafrika 1879. -- ~Sadebeck~, D. wichtigeren Nutzpflanzen usw.
  aus d. deutsch. Kolon. 1897. -- ~Warburg~ in ~Engler~, Pflanzenwelt
  Ostafr. (Verbreitung). -- ~Preuss~, D. wirtschaftl. Bedeut. d.
  Ölpalme. Tropenpfl. 1902. -- ~Soskin~, Die Ölpalme. Ein Beitrag zu
  ihrer Kultur. Kolon. wirtsch. Kom. 1909. -- ~Jean Adam~, Le Palmier
  à l’huile. Paris 1910. -- ~Chevalier~, Documents sur le Palmier à
  huile. Paris 1910. (Végétaux utiles de l’Afrique trop. franç.) --
  ~Estève~, Le Palmier à huile. Journ. Agr. trop. Paris 1903, 357,
  238. -- ~Moloney~, Sketch of the forestry of West Afrika. -- ~J.
  et Eug. Poisson~, Note sur le Palmier à l’huile etc. Bull. Museum
  d’hist. nat. 1903. -- ~Savariau~, Rech. sur les variétés du palmier
  à l’huile au Dahomey. Suppl. Journ. Offic. Afr. occident. franc.
  1909. -- ~Daniel~, Le Palm. à l’huile au Dahomey. Rev. colon. 1902.
  -- Varieties of the Oil palm. Bull. Misc. Inf. Bot. Gard. Kew. 1909.
  -- ~Drabble~, Comparison of palm fruits etc. Quat. journ. Univers.
  Liverpool 1907 u. 1908. -- ~Strunk~, Ölpalmenkultur. Tropenpflanzer
  1906, 637. -- ~Zeller~, Die Düngungsfrage f. d. Kult. d. Ölpalme.
  Tropenpfl. 1911. -- ~Zimmermann~, Die Ölpalme am Tanganjikasee.
  Tropenpfl. 1911, 549.

  +Abbild.+ ~Tschirch~, Ind. Heil- und Nutzpflanzen, t. 95 u. 96.
  -- ~Arth. Meyer~ a. a. O. (mit vielen Figuren). -- ~Sadebeck~,
  Kulturgewächs. d. deutsch. Kolonien 1899. -- Bulletin miscellan.
  informat. Royal botanic. Garden Kew 1909. -- ~Martius~ u. ~Mohl~,
  Hist. nat. palm. t. 54-56. -- ~Drude~ in Mart. flor. brasil. t. 105.
  -- ~Soyaux~ a. a. O. t. 105. -- ~Köhler-Vogtherr~, Medizinalpfl.
  Ergänzungsb. t. 77. -- ~Wildemann~, Plant. trop. I, Fig. 12. --
  ~Soskin~ a. a. O.

  +Anatomie+ besonders bei ~Arth. Meyer~ a. a. O. -- ~T. F. Hanausek~,
  D. Frucht d. Ölpalme. Zeitschr. Österr. Apoth. Ver. 1882, 325 und
  in ~Wiesner~, Rohstoffe 2. Aufl. -- Aleuron: ~Tschirch~, Angew.
  Anatomie. -- ~Moeller~, Afrik. Ölsamen. Dingl. Polyt. Journ. 1880 und
  ~Moeller-Winton~, Mikroskopie (dort weitere Lit.). -- ~Harz~, Landw.
  Samenkunde. -- ~Vogl~, Nahrungsm.

  +Preßkuchen+: ~Collin-Perrot~, Resid. industr. -- ~Hanausek~,
  Mischpfeffer in Realenzyklop. d. Pharm. -- ~Vogl~, Nahrungsm. Fig.
  265. -- ~Kobus~, Landw. Jahrb. 1884.

[Illustration: Fig. 222.

Bereitung von Palmöl im Ntumgebiet. [Nach Photographie von +Tessmann+,
Pangweesexpedition.]]

=Gewinnung des Palmöls.= Die Gewinnung des Palmöls ist noch heute,
z. B. in Kamerun und Dahomey, fast ganz in den Händen der Neger und
sehr primitiv. Die Neger ersteigen den Baum mit dem Klettergurt,
schneiden die Fruchtbündel los und lösen nach einigen Tagen die
Früchte ab. Die Früchte werden zunächst auf Haufen oder in eine Grube
geworfen, wo sie 6-10 Tage zur Fermentierung bleiben, damit sich die
faserige Fruchtschale leichter vom Steinkern ablöst. Je rascher sie
aber verarbeitet werden, um so besser ist das Öl. Die Früchte werden
daher jetzt meist sofort c. 2 Stunden mit Wasser gekocht. Nun läßt sich
der Steinkern leicht herauslösen und dies geschieht entweder durch
Kneten der Früchte mit den Händen oder durch Schlagen und Stampfen
mit Stangen oder Keulen in mörserartigen Gefäßen (Fig. 222) bzw.
in mit Steinen ausgekleideten oder mit Lehm ausgestrichenen Gruben
oder durch Bearbeiten mit den Füßen oder Händen in Holztrögen oder
alten Kanoos (Taf. XXIII). Man überläßt nun die Masse c. 12 Stunden
sich selbst, gießt dann kaltes oder heißes Wasser darauf, drückt
die Masse mit der Hand aus und wirft die Kerne und die Fasermasse
beiseite. In Dahomey läßt man letztere noch gären, was weiteres Öl
freimacht. Das im Troge nun obenauf schwimmende Öl wird abgeschöpft,
durch Korbsiebe filtriert und durch Erwärmen vom Wasser befreit.
Filtrieren und Erwärmen wird wiederholt (~Semler~). Die europäischen
Händler reinigen in ihren Faktoreien bisweilen das Öl nochmals. Es
kommt in Fässern in den Handel. In Viktoria werden die Früchte zuerst
in Kesseln 1-2 Stunden gekocht, dann in hölzernen oder metallenen
Behältern mit hölzernen Keulen zerstampft, die Kerne abgesondert und
das Öl mit der Hand ausgepreßt. Das Ausgepreßte wird in Wasser geworfen
und nochmals mit der Hand ausgedrückt (die Preßrückstände enthalten
immer noch 12% des Trockengewichtes Öl). Die Mischung von Wasser und
Öl wird dann durchgequirlt, der Ölschaum abgehoben und in einem Tropf
durch Erhitzen geschieden (~Preuss~). Bei dieser Methode gehen ⅔
des Öls verloren. Das Öl aus Früchten, die vorher fermentiert wurden
(s. oben), ist weniger gut. Die oben beschriebene Bereitung, bei der
nur 10-12% der Frucht an Öl gewonnen werden und 50% des Öls in den
Rückständen bleibt, ist schon alt. Das, was ~Martius~ nach den Autoren
von 1715 und 1723, wie das, was ~Thonning~ 1828, ~Rohlfs~ 1866 und
~Soyaux~ 1875, berichten, stimmt im allgemeinen mit der noch heute
zumeist geübten Methode überein. Bei den Niam-Niam wird das Öl der
Fruchtwand einfach ausgepreßt, das Öl der Kerne durch Inbrandstecken
eines über einen in der Erde versenkten Krug geschütteten Haufens
derselben gewonnen (~Schweinfurth~). Die Bewohner von Jocuba kochen die
zerkleinerte Fruchtmasse aus (~Rohlfs~). In Loango werden die Früchte
auf Raphiablattrippen über dem Feuer erwärmt, das zu einem Teige
zerstampfte, von den Steinkernen getrennte Fruchtfleisch in aufgehängte
Beutel gebracht und durch Drehen mit einem Hebel ausgepreßt, der
Preßrückstand erwärmt und mit heißen Steinen zusammen nochmals gepreßt
(~Pechuël-Lösche~). ~Preuss~ bezeichnet einen Ertrag von c. 7¼ kg
Öl und c. 15 kg Kerne pro Baum als das Normale. Doch wechselt dies
natürlich. Den Eingeborenen liefert jeder Fruchtstand nur etwa 750 g
Öl und 1500 g Kerne (~Preuss~). Das Durchschnittsgewicht der Früchte
eines Fruchtstandes beträgt 10 kg. Die Javanen bereiten das Öl, indem
sie die Früchte in Dampf hängen, sie dann zerkleinern und in einer sehr
primitiven Presse -- zwischen zwei mit Steinen beschwerten Brettern
auspressen (~van Gorkom~). In Kamerun und Togo sind seit 1906 deutsche
+Palmölwerke+ in Betrieb, in denen durch Schälmaschinen das Fleisch
der vorgekochten Früchte vom Steinkern getrennt und dann ausgepreßt
wird. Die französische Palmölfabrik in Dahomey preßt trocken direkt.
Ein Verfahren, die ganze Frucht inklusive der Kerne zu pressen, ist
~Hallet~ patentiert (Franz. Pat. 321918).

+Gebleichtes Palmöl+ wird durch Ozon oder Durchblasen von ozonisierter
Luft durch auf 150° erhitztes Öl (Engl. Pat. 28682) oder durch
Behandeln mit Bichromat und Salzsäure erhalten. Schmutzig rote Öle
lassen sich nicht bleichen.

Die aus der Steinschale durch Aufschlagen mit Steinen herausgelösten
+Palmkerne+ werden in Hanf- oder _Hyphaene_blatt-Säcken versandt.
Die Palmnüsse oder Palmkerne werden meist erst in Europa (Marseille,
Nantes, Harburg, Cöln, Liverpool, London usw.) und Amerika auf
+Palmkernöl+ verarbeitet -- durch kalte und heiße Pressung und
Extraktion -- aber auch die Neger stellen es da und dort dar.

  =Handel.= +Das Palmfett ist das von allen fetten Fetten am meisten
  industriell verwendete+ und seit der Mitte des XIX. Jahrh. einer der
  wichtigsten Handelsartikel. Im Welthandel sind jährlich c. 7-800000
  dz Palmöl und 1,2-1,3 Mill. dz. Palmkerne (~Semler~). Der Wert der
  Ausfuhr von Palmöl aus ganz Westafrika betrug 1907: 36,1 Mill. M.
  (100000 t), der der Palmkerne 53,6 Mill. M. (c. 220000 t). Es gibt
  zahlreiche Palmöl-+Handelssorten+, wie z. B. Liberia, Saltpond,
  Addah, Appam, Winnebah, Fernaodo Po, Braß, Neu- und Alt-Calabar,
  Niger, Accra, Benin, Bonny, Grand Bassa, Togo, Kamerun, Oap Labon,
  Cap Palmas, Lagos, Loanda, Gold Coast, Insel Sherboro, Gaboon, Half
  Jack, Opobo, Whidah, Dixcove, Rio Pongo, Appolonia, Grand und Little
  Popo, Quittah, Lahoo, Appam, Danve, Monrovia, Benin, Congo u. and.
  Der größte Teil der Erzeugnisse der Ölpalme geht über +Lagos+ und das
  Niger Coast Protectorat, das eigentliche Gebiet der Ölflüsse. Lagos
  exportiert durchschnittlich im Jahre 2-4 Mill. Gall., z. B. 1895:
  3826000 Gall. Palmöl und 46500 t. Palmkerne, das Nigerschutzgebiet
  (Alt- und Neu-Kalabar, Opobo, Bonny) durchschnittlich 10-12 Mill.
  Gall. Palmöl. Hauptmarkt der Kalabarhändler ist N’Dobe, Mittelpunkt
  des Rio del Rey-Gebietes. Kamerun erzeugt jetzt viel Palmöl.
  Hauptplatz ist Mandame am Mungo. 1897 exportierte +Kamerun+ für
  2300000, Togo für 500000 M. Ölpalmenprodukte, 10 Jahr später schon
  für 4,2 bzw. 1,4 Mill. M. 1900 exportierte Kamerun 2807229 kg Palmöl
  und 7945169 kg Palmkerne, Togo 1900: 1987382 kg Palmöl und 6330108
  kg Palmkerne. 1909 exportierte Kamerun für 2,6 Mill. M. Palmkerne
  und für c. 1 Mill. M. Palmöl; die Goldküste jährlich c. 3-4,5 Mill.
  Gall. Öl. Der Kongostaat exportierte 1906: c. 2,5 Mill. kg Öl und c.
  6 Mill. kg Kerne (I, S. 183). Sierra Leone exportierte 1909: 851999
  Gallons Palmöl. Der Konsum in Afrika ist etwa doppelt so hoch wie
  der Export. Früher lieferte ausschließlich die Westküste Afrikas
  Palmöl, jetzt auch die Philippinen, Indien, Südafrika. +Deutschland+
  importierte 1909: 2304476 dz +Palmkerne+, besonders aus Brit.
  Westafrika, dann aus franz. Westafrika, Togo, Kamerun, Liberia und
  Port. Westafrika. Deutschland importierte 1909 152356 dz +Palmöl+,
  davon 132879 aus Brit. Westafrika, 11981 aus Liberia. Deutschland
  exportierte 1909: 425971 dz +Palmkernöl+. Hamburg importierte 1908
  +Palmöl+ und +Palmkernöl+ seewärts: 151284 dz. Davon stammten aus
  Westafrika 112543, Kamerun: 10454, Deutsch Togo: 8084, geringe
  Mengen auch aus Brit. Südafrika, Brit. Ostindien. +Frankreich+
  importierte 1908: 213026 Quint. +Palmöl+, besonders aus Franz.
  Westafrika und Engl. Ostafrika und importierte 1908: 38286 Quint.
  +Palmkerne+ (Amandes de palmiste), besonders vom Senegal und anderen
  französischen Besitzungen Westafrikas. Die +Vereinigt. Staaten+
  importierten 1908: 32615073, 1909: 58971777 pounds Palmoil.

[Illustration:

  Tafel XXIII.

Palmölbereitung durch Eingeborene im Canoo. [Aus Soskin, Die Ölpalme.]]

=Chemie.= Das Palmöl wird also (wie das der Olive) aus dem
Fruchtfleisch dargestellt, das Palmkernöl aus den geschälten Samen. Das
Fruchtfleisch beträgt je nach der Varietät 27-70% der Frucht, die Kerne
9-25%. Das Fruchtfleisch enthält 22,6-70, meist 46-66,5% (~Fendler~)
Fett, das meiste enthält die Dévarietät. Die frischen Samenkerne
enthalten 43-54 (meist 43-50)% Fett (~Nördlinger~, ~Fendler~). +Das
frische Palmöl schmeckt süßlich, ist gelb und riecht veilchenartig.+
Mit der Zeit wird es an Licht und Luft (durch gebildetes
Wasserstoffsuperoxyd (~Schönbein~) oder Ozon(?) farblos und verliert
den Geruch, aber erst sobald sich das Fett zersetzt (~Sadebeck~).
Beim Verseifen bleibt Geruch und Farbe erhalten (~Lewkowitsch~).
Die Farbe des Handelsöls schwankt zwischen orangegelb (Lagos) und
schmutzig rot (Congo), die Konsistenz zwischen Butter (Lagos) und
Talg (Congo). Palmöl ist in kaltem Alkohol wenig, leichter in heißem
löslich. Es ist leicht verseifbar. In frischem Palmöl sieht man unter
dem Mikroskop, eingebettet in eine ölige Grundmasse, Nadeln und
Nadelaggregate. Ranziges Öl besteht fast nur aus Fettsäurekristallen.
Die Zusammensetzung schwankt je nach Ursprung des Öls (Varietät,
Bereitungsart usw.).

Die Hauptbestandteile des =Palmöls= (Palmbutter, Palmfett, huile de
palme, palmoil, palmolie) sind +Palmitin+ und +Olein+. Die festen
Fettsäuren bestehen (nach ~Nördlinger~) aus 98% +Palmitinsäure+, 1%
+Stearinsäure+ und 1% +Heptadecylsäure+ (C₁₇H₃₄O₂, wohl = Daturinsäure
S. 546). In den flüssigen ist +Ölsäure+ und +Linolsäure+ (~Hazura~ und
~Grüssner~) nachgewiesen.

Das spez. Gew. ist 0,9209-0,9245 (~Tate~), 0,945-0,947 (~Schädler~,
~Marpmann~); bei 98° 0,858-0,860. Erstarrungspunkt: 31-39
(~Fendler~). Schmelzpunkt: 27-42,5 (je nach Alter und Ursprung des
Öls), 35-43° (~Fendler~). Verseifungszahl: 196,3-205,52 (~Moore~,
~Valenta~, ~Fendler~). Jodzahl: 51-57,4, meist 53 bis 56 (~Tolman~,
~Lewkowitsch~), selten 34-42. Reichert-Meisslzahl: 0,74-1,87
(~Fendler~). Hehnerzahl: 94,2-97 (~Tate~). Brechungsexponent (bei
60°): 1,4510. Das spez. Gew. der Fettsäuren beträgt (bei 98°) 0,8369
(~Allen~), ihr Erstarrungspunkt liegt bei 35,8-46,2°, meist bei 44,5-45
(~de Schepper~ und ~Geitel~), ihr Schmelzpunkt bei 47,75-50°, die
Jodzahl 53,2 (~Thörner~), die der flüssigen Fettsäuren 94,6-99.

Da das Fruchtfleisch eine sehr energisch wirkende Lipase enthält,
spalten sich die Glyceride des Fettes sehr leicht und schon frisches
Palmöl enthält 10-12, etwas älteres oft 20-60% freie Fettsäuren,
altes ist bisweilen gänzlich aufgespalten (~Lewkowitsch~). Die
Säurezahl steigt mit dem Gehalt an Wasser und Verunreinigungen. Die
Verunreinigungen betragen meist 1-8%. Der +Riechstoff+ hat einen an
_Rhiz. iridis_ und Blauholz erinnernden Geruch. Der gelbe +Farbstoff+
(wohl ein Lipochrom) läßt sich nicht durch Wasser entziehen. Er wird
durch rauchende Salpetersäure blau, durch Schwefelsäure blaugrün,
durch Chlorzink grün (~Benedikt~) und durch Erhitzen auf 240° zerstört
(~Oudemans~). Die +Lipase+ (~Pelouze~ und ~Boudet~) zerlegt das Fett
rasch.

Die Samen enthalten 43,7-52,5% Öl, das meist durch hydraulische Pressen
ausgepreßt wird und angenehm riecht und schmeckt. Das =Palmkernöl=
(huile de palmiste ou de pepin de palme, palm seed oil, palm kernel
oil, palm nut oil, palm pit olie) ist ganz vom Palmöl verschieden
und in seiner Zusammensetzung dem Cocosöl sehr ähnlich. Es besteht
hauptsächlich aus +Laurinsäureglycerid+, enthält 12-20% +Olein+,
ferner Palmitinsäure und Myristicinsäure und relativ viel flüchtige
Fettsäuren, wie Caprylsäure, Caprinsäure (~Valenta~) und etwas
Phytosterin (~Stellwaag~). Seine Jodzahl ist sehr niedrig: 10,3-16,8,
die Verseifungszahl sehr hoch: 242-254,8. Seine Seife läßt sich schwer
aussalzen.

  Der +Preßkuchen+ (tourteau de palmiste) enthält c. 2,4% Stickstoff
  (13-20% stickstoffhaltige Substanzen), 4,45-16% Fett, c. 24,92%
  Rohfaser und 3,60-4,48% Asche (~Cornevin~, ~Dieterich~, ~Mayer~,
  ~Wagner~, ~Schulze~). Palmkernkuchen enthalten ein Mannogalaktan
  (~Schulze~) und liefern daher bei der Hydrolyse mit verdünnten Säuren
  Galaktose und Mannose. Er gilt als mittelmäßiges Futtermittel und
  wird meist nur gemischt gegeben (~Collin-Perrot~). Die +Steinschale+
  enthält 68-75% Rohfaser, 3-3,6% Rohprotein und 1,5-2,1% Rohfett
  (~Wehnert~, ~Völcker~ und ~Emmerling~).

  =Lit.= ~Frémy~, Journ. pr. Ch. 22, 120. -- ~Stenhouse~, Lieb. Ann.
  36, 50. -- ~Schwarz~, Ebenda 60, 58. -- ~Pelouze~ und ~Boudet~, Lieb.
  Ann. 29, 42. -- +Palmkernöl+: ~Oudemans~, Journ. pr. Chem. 110, 393
  und ~Valenta~, Zeitschr. ang. Chem. 1889, 335. -- ~Benedikt-Ulzer~,
  a. a. O. (dort weil. Lit.). -- ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~Benedikt~
  und ~Hazura~, Monatsh. f. Chem. 1889, 353. -- ~Nördlinger~, Zeitschr.
  angew. Chem. 1892, 110 u. 1895, 19. -- ~Fendler~, Z. Kenntn. d.
  Früchte von Elaeis guin. u. d. daraus gewonn. Öle. Ber. d. pharm.
  Ges. 1903 u. Arbeit d. pharm. Inst. Berlin I, 1903. -- ~Schepper~ und
  ~Geitel~ (zahlr. Sorten), Dingl. polyt. Journ. 245 (1882) 295.

  =Verfälschung.= Palmöl ist mit keinem anderen Öl zu verwechseln und
  wird wohl auch kaum mit anderen verfälscht (Cottonöl und Mineralöle
  sind beobachtet), doch mischen ihm die Neger Sand bei (Wasser und
  Sand dürfen 2% nicht überschreiten). Früher, als Palmöl noch teuer
  war, wurden mit _Curcuma_ gefärbte, mit _Iris_ parfümierte, aus Talg
  hergestellte Fälschungen beobachtet. Jetzt ist der Talg teurer.

  =Anwendung.= «Sämtlichen Nutzpflanzen des äquatorialen
  Westafrikas, einheimischen wie eingeführten, an dauerndem Wert und
  wirtschaftlicher Bedeutung weit überlegen ist die Ölpalme. Ihre
  Produkte allein vermögen schon die Rentabilität von Dampferlinien
  und Eisenbahnen zu garantieren» (~Busse~). Obenan steht das Palmöl
  und die Palmkerne. Aber auch die Blätter werden als Flechtmaterial,
  die Fasern der Blattstiele zu Körben usw., das harte Endokarp zu
  Schmuckgegenständen, der nach Anschneiden der jungen männlichen
  Blütenstandsanlage oder Anschneiden des gefällten Stammes
  ausfließende Zuckersaft zur Palmweinbereitung (vgl. I, S. 1018)
  benutzt. Das Öl ist das Fett der Westafrikaner und dient dort wie
  Butter besonders zur Palmoil-chop. Vgl. auch ~Fickendey~, Über die
  Verwendungsfähigkeit des Palmöls als Speisefett (Tropenpfl. 1910,
  566). Palmkernmehl ist Futtermittel. Die Neger benutzen das Öl zu
  Einreibungen. Palmöl wird in Europa besonders in der Glycerin-,
  Seifen- und Kerzenindustrie verwendet.

  =Geschichte.= Das Palmfett kam zuerst im XVI. Jahrh. nach Europa
  und ist seit dem XVIII. Jahrh. auch seiner Herkunft nach bekannt
  (~Böhmer~), wurde aber erst im XIX. Jahrh. in größeren Mengen
  exportiert. Die Einfuhr begann 1807 (~Flückiger~). Es wurde zuerst
  in England technisch verwertet. Was das _Ol. palmae_ der Taxe von
  Bremen 1665 und der Berluliste (I, S. 951) war, läßt sich nicht mehr
  feststellen (Cocosöl?). Während früher die Palmkerne weggeworfen
  wurden, brachten sie deutsche Kaufleute 1858 in den Handel und es
  entstand zuerst in Harburg eine Palmkernölfabrik. Jetzt ist das
  Palmkernöl wertvoller geworden als das Palmöl, da es besser ist.


Oleum Cacao.

Butyrum Cacao, Ol. Theobromae (Theobromatis), Cacaofett, Cacaoöl,
Cacaotalg, Cacaobutter; beurre de Cacao, graisse de Cacao; Cacaobutter,
oil of Theobroma; borro di Cacao. Die Bezeichnung «Butter» ist, da die
Nahrungsmittelchemiker diesen Begriff scharf umschrieben haben, hier
wie bei _Ol. myristicae_ besser zu vermeiden.

Das Cacaofett ist das Fett der Samen von _Theobroma Cacao_ L. Die
Pflanze und die Samen werden bei den Purindrogen beschrieben.

Das +Cacaofett+ wird -- wohl stets als Nebenprodukt der Cacao- und
Schokoladenfabrikation -- in der Weise dargestellt, daß die schwach
(bei 130-140°) gerösteten, geschälten und gemahlenen Samen in
hydraulischen Pressen (bei bis 150 Atmosphären Druck) heiß (bei 60-70°)
gepreßt werden. Die Ausbeute beträgt c. 30 bis 35%. Bisweilen wird vor
dem Pressen ein Alkalikarbonat zugesetzt. Dann enthält das Fett Seife
und gibt relativ viel Asche. Das Rohöl wird meist im Heißwassertrichter
filtriert.

  Hauptverkaufsplätze für Cacaobutter sind London und Amsterdam. Die
  Produktion betrug 1907 bei van Houten 820, bei Cadbury 495, Mignon
  Hall 474 t. ~Grossmann~ führt (1911) Cacaobutter in Blöcken à c.
  10/16 kg und «Marke Stern» in Tafeln à 500, 250, 125, 100 und 50 g.
  Deutschland importierte 1907: 24, 1908: 11 t und exportierte 1907:
  2080, 1908: 1849 t Cacaobutter.

Die Preßrückstände bilden den «entölten Cacao», der aber immer noch
Fett (wenigstens 12%, meist mehr) enthält. Daß man durch Auskochen
der zu Brei zerstoßenen Samen mit Wasser mehr Öl erhält wie durch
Auspressen, wußte schon ~Homberg~ (s. Geschichte). Die Menge des
Fettes in den Samen schwankt zwischen 36,8 und 56,5% (Extraktion mit
niedrig siedendem Petroläther gibt die richtigsten Zahlen ~Davies~
und ~M’Lellan~), meist beträgt sie 51,5-56%-52% der geschälten und
bei 25-30° getrockneten Samen (~Heiduschka~) -- Durchschnitt: 55%
(~Welmans~). Nach anderen schwankt der Fettgehalt von 42-54 bzw. 37,1
und 51,4 (~l’Hôte~) und beträgt meist 50-53,6% (~Zipperer~). Cacaofett
ist spröde und hellgelblich-weiß und wird beim Aufbewahren ganz weiß.
Es besitzt einen sehr angenehmen, schokoladenartigen Geruch und einen
angenehm milden Geschmack. Cacaofett ist leicht in Petroläther, im
halben Gewicht Benzol und im fünffachen Gewicht heißem absolutem
Alkohol löslich. Die Lösung in 2 Teilen Äther bleibt bei 12° während
24 Stunden klar, während die mit 20 Teilen siedendem absolutem Alkohol
hergestellte Lösung beim Erkalten alles, bis auf 1% (Olein), wieder
fallen läßt (~Flückiger~). In 90% Alkohol ist es nur zum geringen
Teile löslich (Unterschied von Cocosfett). Beim Einlegen in die
Kali-Ammoniakmischung von ~Hartwich~ und ~Uhlmann~ entstehen im Inneren
des Tropfens Bündel ganz kurzer Kristallnadeln, an der Peripherie lange
Nadeln.

Das Cacaofett enthält 59,7% (~Farnsteiner~) feste Fettsäuren und
zwar +Stearinsäure+ (39-40% ~Lewkowitsch~, ~Hehner~ und ~Mitchell~),
+Palmitinsäure+ und +Arachinsäure+ (~Specht~ und ~Gössmann~).
Palmitinsäure und Stearinsäure sind zum Teil als Triglyceride vorhanden
(~Klimont~). Das Vorkommen von Laurinsäure (~Kingzett~, ~Traub~,
~Graf~) wird neuerdings bezweifelt (~Lewkowitsch~), die Theobromasäure
(C₆₄H₁₂₈O₂ ~Kingzett~) ist wohl Arachinsäure (~Traub~, ~Graf~).
Unter den flüssigen Fettsäuren dominiert die +Ölsäure+ (~Traub~) mit
31,2% (~Farnsteiner~), daneben finden sich noch 6,3% andere flüssige
Fettsäuren, darunter +Linolsäure+ (~Benedikt~ und ~Hazura~). Von
gemischten Estern sind nachgewiesen +Oleopalmitostearin+ (~Klimont~)
C₃H₅(OC₁₈.H₃₃O)(OC₁₆H₃₁O)(OC₁₈.H₃₅O) F = 42°, +Oleodipalmitin+
C₃H₅(OC₁₆H₃₁O)₂(OC₁₈H₃₃O) (~Klimont~), +Myristicopalmitoolein+
C₃H₅.(O.C₁₄H₂₇O) (O.C₁₆H₃₁O)(OC₁₈H₃₃O) F = 25-27° und +Oleodistearin+
C₃H₅(C₁₈H₃₅O₂)₂C₁₈H₃₃O₂ F = 44-44,5° (6% ~Fritzweiler~), wahrscheinlich
aber noch andere vorhanden. Ölsäuretriglycerid fehlt (~Klimont~).
+Ameisensäure+, +Essigsäure+ und +Buttersäure+, die +Graf+ angibt,
scheinen bisweilen zu fehlen (~Lewkowitsch~), ebenso fehlt Caprylsäure
(~Heiduschka~).

Das Fett enthält ferner eine +Lipase+ und in dem Unverseifbaren
Phytosterine (~Clayton~) wohl +Stigmasterin+ (F = 162-163°) und
+Sitosterin+ (F = 139° ~Matthes~ und ~Rohdich~), vielleicht auch etwas
Cholesterin (~Prochnow~, ~Maurenbrecher~ und ~Tollens~), sowie neben
einem festen Kohlenwasserstoff C₃₀H₄₈ (F = 133-134° wohl +Amyrilen+)
ein hyazinthenartig riechendes Öl (~Matthes~ und ~Rohdich~). Der Träger
des Geruches, den das Fett aus den Samen aufnimmt, soll das «+Cacaorot+
in Verbindung mit einem Glykosid» (? ~F. Müller~) sein. Das bedarf der
Bestätigung.

Spez. Gew. bei 15°: 0,964-0,976 (~Dieterich~), bei 98°: 0,8577
(~Allen~), Pharm. helv.: 0,857-0,858. Frisch geschmolzenes Cacaofett
zeigt ein niedrigeres spez. Gew., das erst nach Tagen oder Wochen
wieder normal wird (~Welmans~). Erstarrungspunkt: 21,5-27,3°,
Schmelzpunkt: 26,5-36° (meist c. 33,5), Pharm. helv.: 29-32°, D.
A. V. 30-34, Ph. austr. VIII: 30-35°; frisch geschmolzenes Fett
schmilzt bedeutend niedriger (man lege über Nacht auf Eis!), mit
Äther oder Petroläther extrahiertes bei 32-34°. Säurezahl: 1-2,3
(~Dieterich~), 1,2-2,2 (Pharm. austr. VIII), 2,41 (~Welmans~), 1,1-1,95
(~Lewkowitsch~), bei ganz altem Fett 4,6. Durch das Entwässern und
Filtrieren im Dampftrichter erhöht sich der Säuregehalt zuweilen bis
auf das Doppelte. Deshalb sollte längeres Erhitzen vermieden werden
(~E. Dieterich~). (Das Fett der Samenschalen hat eine hohe Säurezahl,
bis 56 ~Filsinger~.) Verseifungszahl: 191,8-203,7 (meist unter 200, oft
193-196), Pharm. austr. VIII: 190-196, Jodzahl: 32,8-41,7 (~Strohl~),
27,9-37,5 (~Dieterich~), D. A. V: 34-38, Pharm. helv.: 33-38. (Das
Fett der Samenschalen hat eine höhere Jodzahl, 39-40 ~Filsinger~.)
Bromzahl: 23,69 (~Telle~), Reichert-Meißlzahl: 0,2-0,83, Polenskezahl:
0,33-0,38 (~Heiduschka~), Hehnerzahl: 94,59-94,9, Brechungsexponent
bei 40°: 1,4565-1,4578 (~Strohl~) (Pharm. hel. IV: 1,4565-1,4586),
Butterrefraktometer bei 40°: 46-47,8. Die freien Fettsäuren zeigen den
Erstarrungspunkt 46-51°, den Schmelzpunkt 48-52°, die Jodzahl 32,6-39,1.

  ~Dieterich~ fand bei Untersuchung zahlreicher Proben: Schmelzpunkt
  25,5-35° (meist 32-34), Säurezahl 3,2-25,36, Jodzahl (H-W) 33,89-38,5
  (meist über 35), V. Z. h 188,72 bis 203,72 (meist 195-198), V. Z.
  k 187,6-196,69 (meist 194-195). ~Strube~ fand, daß bei langsamem
  Erstarren größerer Blöcke der Cacaobutter Marke «Samana» sich ein
  flüssiger Anteil abscheidet, der sich abweichend verhält, dessen
  Schmelzpunkt c. 12°, spez. Gew. bei 17,5°: 0,906, Jodzahl 53,06-58,8
  ist.

Daß Cacaofett nicht ranzig wird, ist nicht richtig (~Lewkowitsch~,
~Dieterich~), aber es wird schwierig ranzig, vielleicht weil es reich
an gemischten Glyceriden ist und der Ölsäurerest zwischen den anderen
Fettsäureresten steht, also «geschützt» ist (~Klimont~). Mit den
auf den Samen bisweilen auftretenden Schimmelpilzen und den stets
vorhandenen Saccharomyceten steht das Ranzigwerden in keiner Beziehung,
da nur geröstete Samen gepreßt werden.

Zur +Prüfung+ bestimmt man in erster Linie die Jodzahl, dann
Verseifungs- und Säurezahl sowie den Schmelzpunkt. Von den
Verfälschungen ist Rinder- und Hammeltalg am häufigsten und am
schwierigsten nachzuweisen. Bei der ~Björkland~schen Ätherprobe
scheiden sich, wenn wenigstens 5% Talg zugegen sind, beim Abkühlen
Flocken, nicht Kristallbüschel ab (~Lewkowitsch~). «Eine Lösung von 1
Teil Ol. Cacao in 2 Teilen Äther darf sich innerhalb 24 Stunden bei
Zimmertemperatur nicht trüben» (D. A. V). Zuverlässiger noch ist die
Phytosterinacetatprobe, unbrauchbar (nach ~Lewkowitsch~) ~Hagers~
+Anilinprobe+ (Dingl. Pol. Journ. 175, 324). Cacaofett wird auch häufig
mit Cocosfett oder Palmkernstearin, die unter dem irreführenden Namen
«Schokoladenfett», «Schokoladenbutter» im Handel sind (~Filsinger~),
verfälscht, die an den hohen Verseifungs- und Reichert-Meißlzahlen und
der niedrigen Jodzahl erkannt werden können. Ein Gemisch von Cocosfett
und Japantalg fand ~Posetto~ 1901 unter dem Namen «Cacaobutter S».
Die Ersatzmittel Cacaoline und Cocoline bestehen aus Cocosfett und
Palmkernstearin, denen bisweilen Japantalg zugesetzt wird (~Fendler~),
die «Pflanzenbutter», «Gemüsebutter» aus Cocosfett (~Filsinger~).
Verfälschungen mit Mandel-, Arachis-, Sesamöl (~Filsinger~) und
Haselnußöl verraten sich durch hohe Jodzahl und Erniedrigung des
Schmelz- und Erstarrungspunktes, sowie durch die bei den Ölen oben (S.
576 u. 592) angegebenen Reaktionen, Wachs und Paraffin (neuerdings
nicht mehr beobachtet) durch Erniedrigung der Verseifungszahl und
Erhöhung des Unverseifbaren. Neuerdings sind auch Verfälschungen
mit Ol. margarini, Stearinsäure und Dikafett (S. 711) beobachtet
(letzteres ist aber selten und ebenso teuer), sowie mit dem Fette der
Samenschalen, das zu 4-5% darin enthalten ist (~Filsinger~, s. oben S.
722). Auf unzulässig hohe Mengen freier Säuren (infolge Ranzidität)
läßt Pharm. helv. wie folgt prüfen. «Eine Lösung von 2 g Cacaofett in
10 ccm Chloroform und 20 ccm absolutem Alkohol soll nach Zusatz von
3 gtts Phenolphthaleïn und 1 ccm weingeistigem n/10 Kali bleibende
Rotfärbung zeigen.»

Man bewahrt das Cacaofett am besten in Stanniol eingeschlagen auf.
Cacaofett wird zu Suppositorien, Urethralstäbchen, Vaginalkugeln,
Ceraten, Pillen, Lippenpomaden, Augensalben usw. benutzt, wozu es sich
gut eignet, da es bei Körpertemperatur schmilzt.

  Schon ~Homberg~ (I, S. 884) schied 1695 das Cacaofett ab, das
  ~Quelus~ (cit. in Hallers Bibl. bot. II [1772] 158) für Salben
  und als Genußmittel empfahl. Zur Gewinnung des Öls benutzte
  ~Geoffroy~ (I, S. 883) außer der Presse bereits 1741 den Äther
  (~Flückiger~). Er empfiehlt es als Salbengrundlage, für Lippenpomade
  und bei Hämorrhoiden. Besonders die Tübinger Dissertation von
  ~B. D. Mauchart~ über Butyrum Cacao 1735 (I, S. 928) lenkte die
  Aufmerksamkeit auf das Fett als ein «novum atque commendatissimum
  medicamentum» (~Flückiger-Hanbury~). In die Apotheken ist es in
  der zweiten Hälfte des XVIII. Jahrh. gekommen. In der Pharmacopoea
  Wirtenbergica von 1771 steht eine Vorschrift zu seiner Bereitung
  in der Apotheke. Vgl. auch ~Bucholz~, Einige Vers. als Beytr.
  z. Bestimm. d. best. Method. die Butter aus den Cacaobohnen
  abzuscheiden. Trommsd. Journ. d. Pharm. 20, 1, 62. -- Das Wort
  +Cacao+ ist den Fremdwörterbüchern bis in die erste Hälfte des
  XVIII. Jahrh. noch unbekannt (~Kluge~), es ist umgebildet aus mex.
  cacauatl, cacaotl, cacaua (so bei ~Hernandez~, bei ~Fernandez~:
  cacaguata [I, S. 756]). -- coco (caca, cacau) = Schaum, atl = Wasser
  (~v. Lippmann~, Gesch. d. Zuckers). -- Doch finde ich bereits im
  Catalogus der Dresdener Hofapotheke 1683: Grana +Cacao+ (Cacahuatl),
  in der Gothaer Verordnung 1694 (1, S. 828): Fructus +caccau+ und im
  Catalogus Brunsvicensis 1706: nuclei +cacao+.

  =Lit.= ~Lewkowitsch~ a. a. O. -- ~Specht~ und ~Gössmann~, Lieb.
  Ann. 90 (1854) 126. -- ~Traub~, Zusammensetzung d. Cacaoöls. Arch.
  Pharm. 1883, 19. -- ~Kingzett~, Ber. d. chem. Ges. 1877, 2243;
  Journ. chem. soc. 1878, 38. -- ~Graf~, D. Bestandt. d. Cacaofettes,
  Arch. Pharm. 1888, 830. -- ~Hehner~ und ~Mitchell~, Analyst. 1896,
  328. -- ~Benedikt~ und ~Hazura~, Monatsh. f. Chem. 1889, 353. --
  ~Fritzweiler~, Arb. d. kais. Gesundheitsamt 1902, 371. -- ~Davies~
  und ~M’Lellan~ (Fettgehalt der Samen), Journ. Soc. Chem. Ind. 1904,
  480 (Chem. Rev. 1904, 151). -- ~Welmans~, Pharm. Zeit. 1900, 859,
  Seifenfabrikant 1901, 4; Zeitschr. öffentl. Chem. 1903, 206. --
  ~Filsinger~, Chem. Zeit. 1890, 507 u. 716; Zeitschr. anal. Chem.
  1880, 247 u. 1896, 519; Zeitschr. öffentl. Chem. 3 (1897) 34. --
  ~Dieterich~, Helfenb. Ann. 1889, 1897, 1900, 1902, 1903, 1904. --
  ~White~, Oil of Theobroma, spez. grav. under cert. condit. Pharm.
  Journ. 1898, 69. -- ~Maurenbrecher~ und ~Tollens~, Ber. d. chem.
  Ges. 39 (1906), 3581. -- ~Klimont~, Ber. d. chem. Ges. 1901, 2636;
  Monatsh. f. Chem. 1902, 23. -- ~Heiduschka~ und ~Herb~, Pharm.
  Centralh. 1908, 375. -- ~Clayton~, Chem. News 86 (1902), 51. --
  ~Matthes~ und ~Rohdich~, Cacaofett, bes. die unverseifbar. Bestandt.
  Ber. d. chem. Ges. 1908, 19 u. 1591 und ~Rohdich~, Dissert. Jena
  1908. -- ~Prochnow~, Arch. Pharm. 1910, 81. -- ~F. Müller~, Pharm.
  Zeit. 1908, 57. -- ~Strube~, Zeitschr. öffentl. Chem. 1905. --
  ~Posetto~, Giorn. Farm. Chim. 1901, 337. -- ~Björklund~, Zeitschr.
  anal. Chem. 1864, 233. -- ~Kremel~, Pharm. Post 1899, 5. -- ~van der
  Wielen~, Invloed van andere vetten op de eigensch. van Cacaobutter,
  Pharm. Weekbl. 1902. -- ~Maurenbrecher~ und ~Tollens~, Ber. d. chem.
  Ges. 1906, 3581. -- ~Langbein~, Zeitschr. ang. Chem. 1908, 241.


  Zu den festen vegetabilischen Fetten der Ölsäuregruppe gehören auch:

  Chinesischer oder Stillingiatalg von _Stillingia sebifera_ ~Juss.~
  Pongamöl aus den Früchten von _Pongamia glabra_ ~Vent.~
  Chaulmugra- oder Gynocardiaöl von _Gynocardia Prainii_.
  Carapafett, Andirobaöl von _Carapa guianensis_, _moluccensis_ u. and.
    Margosaöl, Veepaöl, Veppamfett, Neemöl von _Melia azadirachta_.
  Kadamsamenfett von _Hodgsonia_ (_Trichosanthes_) _Kadam_ ~Miq.~
  Mahwahbutter, Illipeöl von _Bassia latifolia_.
  Mowrahbutter, Bassiaöl von _Bassia longifolia_.
  Champacafett von _Melia Champaca_.
  Schi- oder Sheabutter, Galambutter von _Bassia_ (_Butyrospermum_)
    _Parkii_, dem Ölbaume des nördlichen tropischen Afrika (Haussa,
    Sudan, Nigergebiet) und hier so wichtig wie die Ölpalme in
    Westafrika.
  Akeeöl von _Blighia sapida_.
  Makassaröl von _Schleichera trijuga_.
  Sawaributter von _Caryocaria tomentosa_.
  Mafuratalg von _Mafureira oleifera_.
  Phulwarabutter, Fulwa- oder indische Butter von _Bassia butyracea_.
  Mkányifett von _Stearodendron Stuhlmanni_.
  Rambutantalg von _Nephelium lappaceum_.
  Malabar- oder Pineytalg, Vateriafett, Pflanzentalg von _Vateria
    indica_.
  Kokumbutter von _Garcinia indica_.
  Borneotalg, Tangkawangfett von _Shorea stenoptera_ und _aptera_,
    _Hopea aspera_, _Isoptera borneensis_.
  Myrtenwachs oder Myricawachs von _Myrica cerifera_.


IV. Feste animalische Fette.

Das +Fettgewebe+ der Tiere wird meist als ein modifiziertes Bindegewebe
angesehen und entsteht dadurch, daß in den Bindegewebszellen
Fetttröpfchen auftreten, die, sich allmählich vergrößernd, schließlich
Cytoplasma und Zellkern beiseite schieben. Andere betrachten die
Fettzellen als Zellen des Schleimgewebes. Die fettbildenden Stoffe
werden von der Zelle aufgenommen und in ihr zu Fett verarbeitet, die
daneben entstehenden Stoffe durch Lymph- und Blutserum entfernt.
Als Fettbildner dürften in erster Linie die Kohlehydrate, dann aber
auch die Eiweißsubstanzen in Betracht kommen. Bei der Arbeit im
Organismus können Fette und Kohlehydrate einander bis zu gewissem
Grade im Verhältnis ihrer Verbrennungswärmen vertreten (~Zuntz~). Auch
im intermuskulären Bindegewebe und dem Sarkoplasma treten Fette auf
(hier neben Lecithin und Cholesterin), ferner im Knorpelgewebe, in den
Knochen, in der Nervensubstanz (hier neben Myelinsubstanzen: Lecithine,
Cholesterine, Protagone), in der Blutflüssigkeit (Serum), in der
Lymphe und dem Chylus, in der Haut und ihren Anhängen und endlich auch
in Körpersekreten, wie z. B. der Milch.

  Die Natur der tierischen Fette erkannte bereits ~Chevreul~, doch
  ist bis heute die Untersuchung noch nicht abgeschlossen und jede
  neue Arbeit bringt neue Überraschungen. Die Ansicht, daß in
  tierischen Fetten auch gemischte Glyceride (s. S. 547) vorkommen,
  wurde zuerst von ~J. Bell~ in «Analyse und Verfälschung der
  Nahrungsmittel 1885» für die Butter ausgesprochen, in der ~Bell~
  das Oleobutyropalmitin annimmt. Dies Glycerid haben dann ~Blyth~
  und ~Robertson~ (Chem. Soc. London, Jan. 1889) abgeschieden und
  C₃H₅(C₁₈H₃₃O₂)(C₄H₇O₂)(C₁₆H₃₁O₂) formuliert. Genau beschrieben
  wurde aber zuerst von ~Heise~ (Arb. d. k. Gesundheitsamt. 1896) ein
  gemischtes Glycerid (das Oleodistearin aus Mkányifett, S. 724),
  welchen Befund ~Henriques~ und ~Künne~ bestätigten. Zahlreiche neue
  gemischte Glyceride isolierte dann ~Hansen~ (Arch. f. Hygiene 1902)
  aus Hammel- und Rindstalg (s. d.). Im Menschenfett fanden ~Partheil~
  und ~Ferié~ (Arch. Pharm. 1903) Stearodiolein. ~Kreis~ und ~Hafner~
  halten aber die Glyceride ~Hansens~ für Gemische. Sie isolierten 1904
  aus Rinds- und Hammelfett: Palmitodistearin, aus Schweinefett ein
  gemischtes Glycerid der Formel C₃H₅(C₁₇H₃₃O₂)(C₁₈H₃₅O₂)(C₁₈H₃₅O₂),
  kontrollierten diese Glyceride durch die Analyse und Untersuchung
  der abgeschiedenen Fettsäuren und bestätigten den Befund durch die
  Synthese.

Alle tierischen Fette enthalten Cholesterin (s. S. 748). Phytosterin
tritt aus pflanzlichen Futtermitteln (z. B. Baumwollsamenpreßkuchen)
nicht in das Fett der Tiere über (~C. Virchow~), so daß der Nachweis
von Phytosterin wohl immer eine +Beimischung+ von pflanzlichem Fett zu
tierischem erweist.

  =Lit.= ~Ulzer~ und ~Klimont~, Allgem. u. physiolog. Chem. d. Fette.
  Berlin 1906. -- Über die Bildung des Fettes im Tier, den Übergang
  von Nahrungsfett in das Fettgewebe und die Organe des Tieres, die
  Beziehungen der Fettbildung zur Nahrung, das Verhalten der Fette im
  Darmkanal und den Abbau der Fette im Organismus vgl. ~F. Röhmann~,
  Biochemie 1908, ~Lehmann~ und ~Voit~, Fettbildung aus Kohlehydraten.
  Zeitschr. f. Biologie 42 und ~Rousselet~, Chimisme intestinal d.
  graisses alimentaires et leur dosage en Coprologie. Thèse Paris
  1909. -- Über gemischte Glyceride und den zuerst von ~Heintz~ (1849)
  und ~Duffy~ (1852) beobachteten «doppelten Schmelzpunkt» vgl. ~A.
  Hafner~, Über natürl. vorkomm. u. synthet. dargest. gemischte
  Fettsäureglyceride. Diss. Basel 1904 (mit ~Kreis~, siehe bei Adeps),
  ~Adolf Grün~, Über d. Constit. d. Fette. Habilitationsschrift
  Zürich 1907 und ~Ferié~, Z. Kenntn. d. Fette. Diss. Bern 1903 u.
  oben S. 547. -- Über Kristalle aus tier. Fetten: ~Zune~, Traité
  génér. d’analyse des beurres 1892/93 und bei ~Hafner~. -- Über
  die flüchtigen Fettsäuren vgl. ~Mougnaud~, Dosage d. acid. volat.
  dans l’analyse des corps gras. Thèse Paris 1902. -- Über das
  Ranzigwerden d. Fette vgl. ~E. Ritsert~, Diss. Bern 1890 (dort eine
  histor. Übersicht) und ~Winckel~, Apoth. Zeit. 1905. -- ~Chevreul~
  untersuchte (1823) die Fettsäuren des Menschen-, Schweine-, Jaguar-
  und Gänsefettes, ~Heintz~ (Lieb. Ann. 84, 297) das Menschenfett.


1. Körperfette.

Von den Körperfetten werden jetzt in der Medizin nur noch Schweine-,
Hammel- und Rindsfett benutzt.

  Die alte Medizin, schon die der Assyrer (vgl. S. 551) benutzte sehr
  viel mehr. In zahlreichen Rezepten des Papyrus ~Ebers~ findet sich
  Fett. ~Dioskurides~ erwähnt das Fett der Schweine, Bären, Böcke,
  Schafe, Hirsche, Rinder, Panther, Löwen, Hühner, Gänse, sowie
  das Knochenmark; ~Galen~ das Fett der Schweine, Ziegen, Hammel,
  Kälber, Böcke, Bären, Löwen, Hähne, Hennen und Schlangen. ~Plinius~
  bemerkt (XI, 85): «Gehörnte Tiere, die nur in einer Kinnlade eine
  vollständige Zahnreihe und an den Füßen Knöchel haben, liefern,
  wenn sie fett sind, Talg (sevum), die Zweihufer oder die, deren
  Füße in Zehen gespalten sind und die keine Hörner tragen, Schmalz
  (adeps).» ~Ibn Sina~ (I, S. 602) benutzte Gänse-, Hühner-, Tiger-
  und Löwenfett. Auch noch in den Pharmacopoeen des XVI. bis XVIII.
  Jahrh. finden sich viele tierische Fette neben _Ol. lumbricorum_ und
  _Viperorum_, _Adeps Leonis_, _Canis_ usw. auch Menschenfett. (Vgl.
  ~Tschirch~, die Pharmacopoee, ein Spiegel ihrer Zeit 1904). Die
  Chemie der selteneren Fette bei ~Benedikt-Ulzer~ und ~Lewkowitsch~
  a. a. O.

Der Hindu darf keine Seife aus Tierfett benutzen, daher spielt die aus
dem Fett der _Bassia_samen (+der sog. Mowrahbutter+ s. oben S. 724)
bereitete Seife in Vorderindien eine große Rolle.


Adeps suillus.

Axungia porci; Schweinefett, Schweineschmalz; graisse de porc, axonge
de porc, adipe, saindoux; lard, hogslard; strutto. Unter «Adeps»
schlechthin wird jetzt immer _Adeps suillus_ verstanden.

  =Etym.= Fett, von ~Luther~ aus dem ndd. für Feißt in die
  Schriftsprache eingeführte Nebenform; nnd. Fett aus asächs. fêtid,
  ahd. feizzit = feißt. -- Schmalz von aldn. smjor, ahd. smëro, mhd.
  smalz. -- Der alte Ausdruck für Fett: «Schmutz» ist in der Schweiz
  im Dialekt noch jetzt üblich. Im ganzen alamanischen Sprachgebiet:
  smuz = Schmiere, Fett (von smut = schmieren). -- Adeps schon bei
  ~Plinius~. -- Bei ~Dioskurides~: στέαρ ὔειον -- (daraus ist Stearin
  gebildet). Bei ~Ibn Baithar~ heißt Fett schahm.

=Gewinnung.= Schweinefett wird aus dem Zellgewebe, besonders des
Netzes und der Nierenhülle des Schweines, =Sus Scrofa var. domesticus
L.=, ausgeschmolzen. Das Schmerfett ist oft in dicken Schichten in
der Bauchhöhle, in der Nähe der Rippen und Nieren abgelagert. Das im
Speck, d. h. in den äußeren Partien unter der Haut an Bauch und Rücken
abgelagerte Fett ist reicher an flüssigen Fettsäuren, daher weicher.
Der Speck eignet sich daher weniger zur Schmalzfabrikation und wird als
solcher verwendet. Man unterscheidet: Eingeweidefett (Gekrösefett),
Netzfett (Liesen, Flohmen, Schmer, Filz) und Nierenfett. Pharm. helvet.
IV verlangt, daß +nur+ das aus zerriebenem und gewaschenem, frischem,
ungesalzenem Zellgewebe des Netzes und der Nierenhülle des +gesunden+
Schweines im Dampfbade gewonnene Fett benutzt wird, schließt also den
Speck des Unterhautbindegewebes aus. D. A. V verlangt außerdem, daß
das Fett vom Wasser befreit werde und Ph. austr. VIII schreibt vor,
daß dies mittelst wasserfreiem Natriumsulfat geschehen und das Fett
durch Baumwolle filtriert werden solle. Alle drei Pharmacopoeen denken
wohl an eine Darstellung in der Apotheke, verwerfen jedenfalls alles
Fett, dessen genaue Provenienz unbekannt ist. Die Schmalzfabrikation
wird im größten Stil in Nordamerika betrieben, so daß der größte
Teil des Handelsfettes daher stammt, in Deutschland wird es nur
vereinzelt im Großbetriebe gewonnen, viel im Kleinen. Größere Mengen
liefert Ungarn und Rumänien, kleinere Serbien, Dänemark und Holland.
Das Ausschmelzen der zuvor wiederholt gewaschenen und zerkleinerten
Körperteile geschieht entweder über direktem Feuer oder im Dampfbade
oder mit gespanntem resp. überhitztem Dampf von 110-115°. Die
von dem ausgeschmolzenen Fett getrennten «Grieben» werden dann
zwischen erwärmten Platten gepreßt und liefern ein zweites Fett,
das mit dem ersten nicht vermischt wird. Der Rückstand geht in die
Blutlaugensalzfabrikation. Das abgeschiedene Fett wird bei schlechteren
Sorten bisweilen mittelst Schwefelsäure «geläutert».

  Schon ~Dioskurides~ beschreibt (II, 87) die Darstellung des
  Schweinefettes durch Auskochen der gewaschenen Fettteile mit Wasser
  über freiem Feuer, Durchseihen, wiederholtes Umschmelzen nach
  Entfernung des sich am Boden Absetzenden.

  In Nordamerika (Missouri, Ohio, Cincinnati) wird Schweinefett aus
  allen fetten Teilen des Schweines in den großen Packing houses
  dargestellt. Man unterscheidet von dem im Handel dominierenden
  amerikanischen Fett:

  1. +Neutral Lard I+, Netz- und Gekrösefett (Leafs) durch Ausschmelzen
  frisch geschlachteter Tiere im Wasserbade bei 40-50°, weiß, beste
  Marke.

  2. +Neutral Lard II+, Rückenfett, wie 1 dargestellt.

  3. +Neutral Lard Imitation+ aus Speck von 1 gewonnen, öliger wie
  dieses.

  4. +Leaf Lard+, durch Ausschmelzen der Rückstände von 1 mit direktem
  Dampf unter Druck im Autoklaven.

  5. +Choice Lard+ (Choice kettle rendered lard) aus den Liesen von
  1 und 2 durch Ausschmelzen in offenen, mit Dampfmantel versehenen
  Kesseln.

  6. +Prime steam Lard+ (western steam lard) aus den Rückständen der
  Neutral-Lardfabrikation und aus nicht sonst verwerteten selten Teilen
  durch direkte Einwirkung von Dampf von 2½-2¾ Atmosphären oder durch
  direkten Dampf in offenen Gefäßen ausgeschmolzen. Gelblich oder grau,
  Röstgeschmack. Wird bisweilen in Amerika und Deutschland raffiniert,
  z. B. durch Kochen mit Wasser.

  7. +Pure Lard+, mit Fullererde gebleichtes und gekühltes prime steam
  lard, weiß, fest, speckartig.

Durch Pressen des Fettes in hydraulischen Pressen kann Schweinefett
in +Schmalzöl+ (Specköl, lard oil, huile de graisse, Ol.
Adipis) und +Solarstearin+ (Lard stearine) geschieden werden
(Demargarinierungsprozeß).

  =Handel.= Die Vereinigten Staaten exportierten 1908: 603413770,
  1909: 328722933 pounds Lard und 1908: 75183210, 1909: 75183196
  pounds Lard Compounds and Substitutes for (Cottolene, Lardine usw.).
  Die Einfuhren von Schweinefett von Amerika nach Deutschland haben
  abgenommen. Sie betrugen 1907: 101,3, 1908: 104,6, 1909: 89 Mill. kg
  (~Gehe & Co.~).

  =Chemie.= ~Scheele~ entdeckte 1783 im Schweinefett das Glycerin
  («Ölsüß») und ~Chevreul~ zerlegte es in zwei durch ihren Schmelzpunkt
  unterschiedene Substanzen, die beide verseifbar waren und aus denen
  er einerseits die acide margarique, die von ~Heintz~ und ~Berthelot~
  als Palmitin-Stearinsäure erkannt wurde, andererseits die acide
  oleique abschied.

Das Schweinefett enthält +Palmitinsäure+, +Stearinsäure+ und
+Ölsäure+, wahrscheinlich in Form gemischter Glyceride, amerikanisches
Schweinefett auch Triolein. Daneben findet sich +Linolsäure+
(~Fahrion~, ~Wallenstein~ und ~Finck~, ~Farnsteiner~, ~Bömer~)
und vielleicht auch +Linolensäure+. ~Twitschell~ gibt an: 10,06%
Linolsäure, 49,39% Ölsäure und 40,55% feste Fettsäuren. ~Partheil~
und ~Ferié~ fanden große Mengen +Myristinsäure+ und +Laurinsäure+
und geben folgende, aber bei den Fetten verschiedener Provenienz
(Rasse, Körperstelle, Fütterung, Klima usw.) jedenfalls wechselnde
Mengen (im Mittel in %) an: Stearinsäure 8,4, Palmitinsäure 4,48,
Myristinsäure 14,35, Laurinsäure 11,68, ungesättigte Säuren 54,05,
davon stärker ungesättigt 10,03. ~Kreis~ und ~Hafner~ erhielten
das gemischte Glycerid Heptadecyldistearin (Daturadistearin?)
C₃H₅(O.C₁₇H₃₃O)(O.C₁₈H₃₅O)₂ F = 66,2°.

Zwischen amerikanischen und europäischen Schweinefetten bestehen
weitgehende Unterschiede, ebenso zwischen dem Fett des Kopfes,
Rückens, Fußes, Schinkens, sowie des Herzens, der Niere, des Flomen
und Netzes. So schwankt z. B. das spez. Gew. bei 100° zwischen 0,8588
und 0,8700, der Schmelzpunkt zwischen 26 und 45°, die Jodzahl zwischen
52,6 und 68,8. Kopffett hat eine besonders hohe Jodzahl (bis 85,03).
Die Jodzahl (d. h. der Gehalt an Ölsäure und Linolsäure) ist auch von
der Fütterungsart abhängig. Kranke und sehr fette, d. h. gemästete
Schweine, produzieren ein an flüssigen Fettsäuren reicheres Fett. Das
härteste Fett wird im Januar und Februar erhalten. Das Unverseifbare
beträgt im Mittel 0,35% (~Lewkowitsch~). Der Wassergehalt ist
gering, meist unter 1%. Stickstoffsubstanzen 0,26% (~König~). Frisch
ausgeschmolzenes Fett ist fast neutral. Es enthält nur 0,09-1% freie
Fettsäuren. Reines Fett erstarrt feinkristallinisch. Die Kristalle,
die man aus Äther erhält, sind einzelne oder büschelförmig vereinigte
oblonge Platten mit abgeschrägten Enden, die für gewöhnlich keine
Krümmungen zeigen (~Belfield~) -- Unterschied von Rindstalg (s. d.).

Spez. Gew. bei 15°: 0,931-0,940, bei 98°: 0,860-0,862 (Pharm.
helv. IV); Schmelzpunkt: 26-31° (~König~) bis 37,5° (~Thörner~),
36-45° (~Dieterich~); 36 bis 40° (Ph. helv. IV); Erstarrungspunkt:
26-32°; Brechungsindex bei 60°: 1,4539; Hehnerzahl: 95,1-96,15;
Reichert-Meißlzahl: 0,3-0,6; Verseifungszahl: 193-200 (Pharm. austr.
VIII: 194-197); Jodzahl: 46-64 (selten sogar 70 oder gar 85);
Pharm. helv.: 56-62, D. A. V: 46-66; Pharm. austr. VIII: 48-60;
Brechungsexponent bei 40°: 1,4606, bei 60°: 1,4539 (Pharm. helv. IV bei
40°: 1,4586 bis 1,4606). Die Fettsäuren zeigen den Erstarrungspunkt
34-40°, Schmelzpunkt 35-47°, Jodzahl 64,2 (Jodzahl der flüssigen
Fettsäuren: 92-106). Schweinefett löst sich geschmolzen in Petroläther,
Chloroform, Äther, Benzol, Amylalkohol.

  ~Dieterich~ fand (Methode in Helfenb. Ann. 1897) bei
  +selbstausgelassenem+ Schweinefett Schmelzp.: 37-47°; S. Z.:
  0,240-1,120; J. Z. n. H-W: 46,48-55,49; V. Z. k.: 195,32 bis 198,83;
  V. Z. h.: 192,54-199,16.

  Die Verbrennungswärme von Schweinefett ist bei konst. Vol. 9469
  g-cal. Es ist also ein vorzügliches Nahrungsmittel.

  =Verfälschungen und Prüfung.= Über die Verfälschungen und ihren
  Nachweis ist besonders die Literatur der Nahrungsmittelchemie
  sowie die Werke von ~Benedikt-Ulzer~, ~Lewkowitsch~ und ~Hefter~
  zu vergleichen; für Deutschland auch die Ausführungsbestimmungen
  zu dem Gesetze betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau vom
  3. Juni 1900. Als Verfälschungen kommen besonders in Betracht:
  Baumwollsamenöl und Baumwollstearin, Arachisöl, Sesamöl, Cocosfett,
  Palmkernöl, Rindstalg, Preßtalg, Rindsstearin, seltener Mineralöle
  und Paraffin. Die Arzneibücher verlangen ein gleichmäßiges,
  streichbar weiches, nicht ranziges, zu einer klaren, noch in 1
  cm dicker Schicht farblosen, Flüssigkeit schmelzendes Fett, das
  möglichst wenig sauer ist (D. A. V: Säuregrad nicht über 2, Pharm.
  austr.: soll 0,2-norm. Kali, Pharm. helv.: 1 ccm n/10 weingeistiges
  Kali nicht neutralisieren), keine Mineralsäuren enthält (Pharm.
  austr.: Wasser damit geschüttelt färbt Lakmuspapier nicht rot) und
  auch kein Kochsalz. Auch soll es die Silbernitratprobe aushalten (Ph.
  austr.).

  Eine Mischung von 2 g Fett, 3 g Natronlauge und 2 g Weingeist soll im
  Wasserbade gekocht auf Zusatz von 50 g Wasser und 10 g Weingeist klar
  bleiben (Mineralfette).

  Die Pharm. helv. IV verlangt ferner: Überschichtet man farblose
  Salpetersäure (spec. Gew. 1,4) mit einem gleichen Volumen
  geschmolzenem Schweinefett und dieses mit derselben Menge
  Resorcin-Benzol, so soll beim Umschütteln keine vorübergehende rot-
  bis blauviolette Färbung auftreten (Samenöle). Erhitzt man 1 Vol.
  geschmolzenes Schweinefett mit 2 Vol. Halphens Reagens 10 Minuten
  lang im Kochsalzbade über 100°, so soll keine Rotfärbung auftreten
  (Baumwollsamenöl).

  Werden je 5 ccm geschmolzenes Schweinefett und Salzsäure (spez. Gew.
  1,19) 1 Minute lang geschüttelt, dann 5 ccm Phloroglucin hinzugefügt
  und weiter geschüttelt, so soll keine intensive Rotfärbung eintreten
  (gebleichtes und verdorbenes Fett).

  Einen Aufschluß über die Reinheit eines Schweinefettes gibt (nach
  ~Muter~ und ~Koningh~, ~Asboth~, ~Wallenstein~ und ~Finck~ u.
  and.) auch die Jodzahl des flüssigen Anteils («innere Jodzahl»).
  Sie beträgt bei mitteleuropäischem Schmalz 93-96 (93,5-103,7), bei
  amerikanischem 103-105 (95,2-104,9) -- (bei Baumwollsamenöl 136).

Da Luft und Licht das Fett verändern (wasserhaltiges Fett wird leichter
ranzig), ist es in gut verschlossenen Gefäßen, vor Licht geschützt,
aufzubewahren. Benzoiniertes Fett (Adeps benzoinatus) unterliegt
dem Ranzigwerden weniger. Den Prozeß des Ranzigwerdens hat hier
~Späth~ studiert; die Jodzahl nimmt ab, die Säurezahl zu, ebenso die
Refraktometeranzeige und der Schmelzpunkt. _Adeps_ ist die wichtigste
Salbengrundlage und dient auch bei der Seifen- und Pflasterbereitung.

  =Lit.= ~Scheele~, Briefe u. Aufzeichn. Herausgegeb. von
  ~Nordenskiöld~ 1892. -- ~Chevreul~, Rech. chim. sur les corps gras
  d’origine animale. Paris 1823 (vgl. auch S. 552). -- Auch ~Braconnot~
  untersuchte das Fett, ~Bérard~ lieferte eine Elementaranalyse
  und ~A. Vogel~ (Trommsd. Journ. d. Pharm. 16, 1, 173) studierte
  sein Verhalten z. B. zu Licht und Luft. -- Zahlreiche Tabellen
  bei ~Lewkowitsch~ a. a. O., ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. und ~König~
  a. a. O. -- ~Dieterich~, Helfenb. Ann. 1897. -- Die Trennung der
  Fettsäuren bei ~Partheil~ und ~Ferié~, Arch. Pharm. 1903. 545. --
  ~Späth~, Zeitschr. anal. Chem. 1896, 471. -- ~Kreis~ und ~Hafner~,
  Über natürlich vorkommende und synthetisch dargestellte gemischte
  Fettsäureglyceride (mit Mikrophot.). Zeitschr. Unters. Nahr. u.
  Genußm. 1904, 641. -- ~A. Hafner~ (Gemischte Glyc.). Dissert. Basel
  1904. -- ~E. Polenske~, Beitr. z. Unters. von Schweineschmalz.
  Arbeit. kais. Gesundheitsamt 22 (1905), 557 u. 576.

  Über die Körperfette anderer Tiere: Gans, Reiher, Ente, Hund, Katze,
  Hase, Dachs, Bär usw. vgl. ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O., ~Lewkowitsch~
  a. a. O. und ~Hager-Fischer-Hartwich~, Pharm. Praxis.


Sevum ovile.

Sebum oder Sevum ovillum; s. vervecinum, Hammeltalg, Hammelfett,
Schöpsentalg; Unschlitt, im Volksmunde: Hirschtalg; -- suif de mouton;
inselt, mutton tallow, mutton suet; sego di montone. -- Bei ~Plinius~:
sevum.

  Talg (nd.), talk (ndl.), tealg (angs.), tallow (engl.), tolgr
  (anord.). Ein Zusammenhang mit got. tulgus (= fest, also
  festgewordenes) erscheint ~Kluge~ nicht, mir wohl möglich, da das
  Festsein gerade das wichtigste und charakteristischste am Talge ist
  gegenüber anderen Fetten. -- Das eigentlich hd. oberd. Wort ist aber
  Unschlitt (~Kluge~). -- Ägyptisch heißt Talg: ’d die hieroglyphischen
  Zeichen I, S. 467).

+Hammeltalg+ wird durch Ausschmelzen des zerkleinerten, gewaschenen
Fettgewebes, besonders des Bauchfettes gesunder Schafe, =Ovis aries
L.=, gewonnen. Pharm. austr. läßt nur das Bauchfett zu. Pharm. helv.
IV verlangt ausdrücklich Ausschmelzen im Dampfbade. Im Handel ist
als Hammeltalg der Talg von Schafen, Hammeln und Ziegen, auch viel
australischer, Dalmatiner und türkischer Talg. Für die Pharmazie
liefern den Hammeltalg einige große pharmazeutische Laboratorien. Schon
~Dioskurides~ beschreibt die Darstellung von Sevum (der Böcke, Hirsche
und Schafe) durch Erhitzen des gewaschenen Fettes mit Wasser über
freiem Feuer.

=Chemie.= Der Hammeltalg, den bereits ~Chevreul~ untersuchte, und
von dem dieser und ~Bérard~ bereits Elementaranalysen machten, --
er und ~Braconnot~ gaben 80% fester und 20% flüssiger Glyceride
darin an -- ist besonders reich an gemischten Glyceriden. ~Hansen~
(Arch. f. Hygiene 42 [1902], 1) isolierte daraus die gemischten
Glyceride +Oleopalmitostearin+ C₃H₅(O.C₁₈H₃₃O)(OC₁₆H₃₁O)(OC₁₈H₃₅O);
F = 42°, +Oleodipalmitin+ C₃H₅(O.C₁₈H₃₃O)(O.C₁₆H₃₁O)₂; F =
48°, +Dipalmitostearin+ C₃H₅(OC₁₆H₃₁O)₂(OC₁₈H₃₅O) F = 55° und
+Distearopalmitin+ C₃H₅(O.C₁₈H₃₅O)₂(OC₁₆H₃₁O) F = 62,5. ~Hafner~
fand dagegen (Diss. Basel 1904) nur das +Palmitodistearin+:
C₃H₅(OC₁₆H₃₁O)(OC₁₈H₃₅O)₂ F = 63,2, das er durch die Spaltung,
Untersuchung der Spaltungsprodukte und die Synthese bestätigte. Er hält
die Glyceride ~Hansens~ für Gemische. Den flüchtigen riechenden Stoff
des Bockstalg nannte ~Chevreul~ Hircin.

Hammeltalg ist oft mit Rindstalg gemischt im Handel (mixed tallow). Er
ist härter als dieser, hat einen höheren Schmelz- und Erstarrungspunkt
und wird leichter ranzig. Seine Viskosität ist um 11,2% größer als die
des Rindertalgs (~Lidow~).

Spez. Gew. bei 15°: 0,937-0,961, bei 100°: 0,858-0,860. Schmelzpunkt:
44-55° (49,5-55° ~Moser~) D. A. V 45-50°, Pharm. helv. 44-50°;
Erstarrungspunkt: 32-41°; Verseifungszahl: 192-196,5 (meist 194-195
~Moser~), nach Pharm. austr. 193-195; Jodzahl: 32,7-44 (~Thörner~) bis
46,2 (~Wilson~); bei Dalmatiner bisweilen nur 30,96 (~Eisenstein~),
D. A. V und Pharm. helv.: 33-42; Hehnerzahl: 93,91-95,54;
Bromthermalprobe: 7,55-8,9 (~Archbutt~); Brechungsexponent bei 60°:
1,4501; freie Fettsäuren: 0,72-1,8% (~Ulzer~); bei älterem Talg 6,1-9,3
(~Fischer~). Aus der Fabrikation (Säuretalg s. unten S. 731) stammt
bisweilen ein Gehalt an Schwefelsäure. 2 g für pharmazeutische Zwecke
verwendbarer Talg sollen weniger als 1 ccm n/10 Kali neutralisieren
(Pharm. helv. IV). Säuregrad nicht über 5 (D. A. V). Die Fettsäuren
besitzen einen Schmelzpunkt 45-56,5°, Erstarrungspunkt 39-51,9°,
Jodzahl 31-34,8 (die flüssigen: 92,7).

  ~Dieterich~ fand (1900): Schmelzp.: 45-52° (meist 47-49); S. Z.:
  0,210-6,53; J. Z.: 33,02-42,83, V. Z. h.: 194,34-205,33; V. Z. k.:
  194,82-200.

Die Verbrennungswärme von Hammelfett ist bei konst. Vol. 9492 g-cal.

  Der Talg verschiedener Teile des Tieres differiert stark; so beträgt
  (nach ~Hehner~ und ~Mitchell~):

  -------------+-------------+---------+--------+-------+--------------
               | Bei Nieren- | Rücken- |  Kamm- | Herz- |   Lenden-
               |             |         |        |       |    Fett
  -------------+-------------+---------+--------+-------+--------------
  Jodzahl      |    48,16    |  63,3   |  48,6  |  58,2 |   50,6
  Schmelzp. d. |     45,6    |  41,4   |  42,2  |  33,8 |   40,8
  Fettsäuren   |     45,6    |  41,4   |  42,2  |  33,8 |   40,8
               |             |         |        |       |} keine Ab-
  Stearinsäure |  26,2-27,9  |  24,8   |  16,4  |  c. 1 |} scheid.
               |             |         |        |       |} nach 2 Tagen

  Weitere Angaben über diese Differenz bei Moser (Ber. Landw. chem.
  Vers. Anst. Wien 1882 und 1883).

Die Kristalle, die man aus Äther erhält, sind Bündel sehr dünner
Nadeln, die pferdeschweifartig gekrümmt sind, etwa wie ein S
(~Belfield~) -- Unterschied gegenüber Schweinefett (s. d.).

  =Prüfung.= Auf +Palmfett+ läßt Pharm. helv. durch Verrühren mit
  konz. Chlorzinklösung prüfen: es darf keine Grünfärbung eintreten.
  -- 1 Teil Hammeltalg mit 5 Teilen Weingeist (90%) erwärmt und
  durchgeschüttelt soll nach dem Abkühlen eine klare, Lackmus nicht
  rötende Flüssigkeit geben, die durch die gleiche Menge Wasser nicht
  getrübt wird. D. A. V und Pharm. austr. VIII schreiben ausdrücklich
  Hammeltalg vor, Pharm. helv. läßt auch Rindstalg (s. d.) zu.


Sevum bovinum.

Sebum taurinum, Rindstalg, Rindsfett, Unschlitt, suif de boeuf ou de
veau; suet of beef, beef tallow, ox tallow; sevo, sego di bove. -- Bei
~Plinius~: sevum.

Der Rohtalg, das wichtigste Rohmaterial, das die Fettindustrie
verwertet, wird vorwiegend aus dem Bindegewebe der Niere der Ochsen,
Kühe und Kälber, =Bos Taurus L.= ausgeschmolzen. Den besten Talg
liefern die größeren zusammenhängenden Fettmassen (Rohkerntalg),
geringeren der Rohausschnitt oder Brocken. Die dritte Sorte ist der
Ausschnittalg. Das Ausschmelzen (Talgschmelze) erfolgt entweder im
trockenen Schmelzverfahren mittelst direkten Feuers, indirekter
Dampfheizung, Heißwasser- oder Heißluftheizung oder im nassen
Schmelzverfahren durch Ausschmelzen auf Wasser entweder mittelst
direkter Feuerung oder durch Dampfzufuhr. Bei diesem Verfahren
wird dem Wasser bisweilen Schwefelsäure oder Natronlauge zugesetzt.
Neuerdings wird Talg auch in Autoklaven (Dampftalg) im Vakuum
(~Lidoff~) und in verbleiten Holzbottichen durch Kochen mit sehr
verdünnter Schwefelsäure und Entsäuern (Säuretalg) oder unter Zusatz
von sehr verdünnter Natronlauge (s. oben) erzeugt. Der Vakuumtalg und
der Natrontalg sind fast geruchlos und rein weiß. Die überseeischen
Talge sind gefärbt, gelblich (australischer) dunkelgelb (nord- und
südamerikan.) oder noch stärker gefärbt (austral. und nordamerikanische
«No-colour» Talge).

Der Handelsunschlitt wird in den zwei Sorten +Kerntalg+ und
+Ausschnittalg+ in Fässern oder Scheiben in den Handel gebracht.
Er wird außer in Europa (Irland, Holland, Budapest, Graz, Wien,
Florenz, Triest, Paris) in Australien, Nord- und Südamerika (New York,
Buenos Aires), Rußland (Odessa, Orenburg, Petersburg) fabriziert und
exportiert. Durch Pressen wird der Talg in festen +Preßtalg+ und
flüssiges +Talgöl+ zerlegt. Rindstalg ist haltbarer als Hammeltalg.

  Die Vereinigten Staaten exportierten 1908: 91397507, 1909: 53332767
  pounds tallow.

=Chemie.= Die Zusammensetzung des Rindstalgs wechselt nach der
Körperstelle, das Eingeweidefett ist das härteste, das Taschenfett das
weichste (Tabelle von ~Mayer~ bei ~Benedikt-Ulzer~). Der Rindstalg, den
bereits ~Chevreul~ untersuchte, ist reich an gemischten Glyceriden.
~Hansen~ (Arch. f. Hyg. 1902) fand darin: +Distearopalmitin+ F =
62,5°, Verseifungszahl 195,65, +Dipalmitostearin+ F = 55°, V. Z.
200,2, +Dipalmitoolein+ F = 48°, V. Z. 202,7, Jodzahl 30,18 und
+Stearopalmitoolein+ F. = 42°, V. Z. 195, J. Z. 29,13 (s. oben S.
729). ~Hafner~ fand jedoch (1904) nur ein +Palmitodistearin+, wie im
Hammeltalg (s. oben S. 729). Das Verhältnis von Stearin zu Palmitin
ist etwa 1 : 1 (~Lewkowitsch~). Im Talgstearin fand ~Wallenstein~:
Olein 21,4, Stearin 65,4, Palmitin 13,2. Auch +Linolensäure+ scheint
darin vorzukommen (~Farnsteiner~), bisweilen auch oxydierte Fettsäuren
(~Fahrion~); vielleicht auch +Myristinsäure+. Der Gehalt an freien
Fettsäuren schwankt. Frisch ausgeschmolzener Rindstalg hat davon kaum
0,5%, beim Handelstalg erreichen sie 25% und mehr.

Spez. Gew. bei 15°: 0,943-0,952, bei 98°: 0,8626, bei 100°: 0,860.
Schmelzpunkt: 42-49° (meist 42-44, nie unter 40), Erstarrungspunkt:
27-38°, Verseifungszahl: 190,6-200, Säurezahl: meist 2-7 (~Ulzer~),
Jodzahl: 35,4-45,2, Hehnerzahl: 94,7-96,1, Reichert-Meißlzahl: 0,5,
Brechungsquotient bei 40°: 1,4551, bei 60°: 1,4510. Die Fettsäuren
zeigen ein spez. Gew. bei 100°: 0,8698, Erstarrungspunkt: 39,3-46,6°
(meist 43-45), Schmelzpunkt: 43-47°. Die Verbrennungswärme von
Rindsfett ist bei konst. Vol. 9485 g-cal.

  ~Dieterich~ fand (1900. Methode: Helfenb. Ann. 1897): Schmelzp.
  42,8-48,75°, S. Z.: 0,560-5,889, J. Z. nach H.-W.: 33,54-43,48, V.
  Z. h.: 195,28-205,01, V. Z. k.: 197,27 bis 201,52. Bei +Preßtalg+,
  Schmelzp.: 52,5-54,4°, S. Z.: 0,694-1,600, J. Z.: 17,75-23,64.

  =Prüfung.= Über die Untersuchung des Talgs vgl. ~Benedikt-Ulzer~
  und ~Lewkowitsch~ a. a. O. Die Verfälschungsmittel sind zahlreich:
  Knochenfett, Baumwollöl, besonders Baumwollstearin, Palmkernfett,
  Cocosfett, Wollfett, Stearin grease, Harz, Harzöl, Paraffin. Auch
  der billigere Hammeltalg ist als Verfälschungsmittel beobachtet.
  Vgl. auch die für das Deutsche Reich erlassene Verordnung betr. die
  zolltechnische Unterscheidung des Talges der schmalzartigen Fette
  usw. vom 6. Febr. 1896.

  =Geschichte.= Schon ~Dioskurides~ gibt ausführliche Vorschriften zur
  Darstellung des Fettes der Rinder, Kühe und Stiere (στέαρ βόειον und
  ταύρειον). Er beschreibt auch das Würzen (ἀρωματιστέον) der Fette,
  besonders des Kalb-, Stier-, Hirsch-, Gänse-, Hühnerfettes, deren
  Geruch den Alten offenbar ebenso wie auch uns nicht angenehm war,
  mit Wein, Schoinos, Casia, Calamus, Narde, Balsamholz und vielem
  anderen, sowie das σαμψογχίζεται (das Aromatisieren mit Majoran).

  In der Pharmazie wird noch bisweilen auch _Sevum hircinum_
  (Ziegenbockstalg) und _S. cervinum_ (Hirschtalg) benutzt.


2. Milchfette.

Von den Milchfetten wurden früher einige medizinisch benutzt, wie z. B.
die Frauenmilchbutter, jetzt nur noch die Kuhbutter und auch diese nur
in beschränktem Maße (zu Augensalben usw.).

  ~Dioskurides~ und ~Plinius~ beschreiben die Bereitung von Butter aus
  der Milch der Schafe, Ziegen und Kühe, ~Hippokrates~ aus der der
  Stuten durch «Schütteln». ~Dioskurides~ kennt auch einen Rus aus
  Butter. Die Frauen-, Kuh- und Ziegenmilch benutzten die alten Ägypter
  als Arzneimittel.


Butyrum.

  Butter, Milchfett; beurre de vache, butter fat, burro di vacca.
  -- Butter mdh. buter, spätahd. u. afries. butera, (ahd. anko),
  ndl. boter, angls. butere aus βούτυρον (skyth.? kaum von βοῦς, wie
  ~Plinius~ will) -- so schon bei ~Hippokrates~ -- über bûtyrum (lat.
  bei ~Plinius~, ~Columella~); daraus auch burro (ital.) und beurre
  (franz.); -- mateca (span.), manteiga (port.), mantica (rum.),
  vielleicht aus mantica (= Mantelsack, weil in sackartigen Schläuchen
  zubereitet?). -- Griechen und Römer kannten die Butter nur bei
  Barbaren (Skythen, Phrygiern, Thrakiern, Lusitaniern, Germanen). Da
  die germanischen Völker aber den roman. Namen aufnahmen, «müssen
  demnach romanische Völker den Deutschen in der Butter+bereitung+ oder
  -+benutzung+ vorbildlich gewesen sein» (~Schrader~). -- Anke steht zu
  anctan (altpr.), unguentum, und añjana (sansc. = Salbe) in Beziehung
  -- bedeutete also ursprünglich «Salbe zum Einreiben» (~Schrader~). --
  Auch im vedischen Indien war Butter (ghṛtá) aus Milch als Genußmittel
  bekannt (~Schrader~). Indien exportierte sogar davon, wie aus dem
  Periplus ersichtlich. ~Galen~ kennt die Butter nur als Arzneimittel.
  ~Herodot~ beschreibt die Bereitung aus Stutenmilch bei den Skythen
  (IV, 2). ~Plinius~ berichtet über die Herstellung der Butter bei den
  Nordländern (XXVIII, 133).

  =Gewinnung.= Die Butter ist in der Milch der Kuh, des weiblichen
  _Bos Taurus L._ in Form sehr kleiner Kügelchen durch die
  Eiweißkörper emulgiert enthalten und scheidet sich beim Stehen,
  Zentrifugieren, Schlagen, Schütteln oder Schaukeln («Buttern»)
  daraus ab, indem sich die Fettkügelchen zusammenballen. «Durch das
  Schlagen wird die physikalische Beschaffenheit der Milch geändert.
  Die Oberflächenspannung wird geringer, die Milch zähflüssiger.
  Infolgedessen können die zu Häufchen vereinigten Fettröpfchen dem
  Schlage schwer ausweichen und vereinigen sich leichter zu größeren
  Tropfen, die fest werden, sobald sie eine bestimmte Größe erreicht
  haben. Die fest gewordenen Tropfen rufen infolge ihrer besonderen
  Anziehungskraft auf die übrigen Milchbestandteile eine Veränderung
  der Flüssigkeit hervor» (~Siedel~ 1902). Die +Milch+ enthält im
  Mittel zahlreicher Analysen (vgl. bei ~König~) in %: Wasser 87,27,
  Casein 2,88, Albumin 0,51, Fett 3,68 (3-6, meist 3-4), Milchzucker
  4,94, Asche 0,72; spez. Gew. im Mittel 1,0313.

  =Chemie.= Die Zusammensetzung der +Butter+ schwankt. Sie enthält
  (nach ~König~) in %: 69,96-90,92 Fett, 0,19-4,78 Casein, 0,05-1,63
  Milchzucker, 0,02-15,08 Asche und 4,15 bis 35,12 Wasser. Meist
  enthält sie 83,41-86,85% Fett, 0,59-1,6% Casein, 11,54-13,75%
  Wasser und 0,09-2,03% Salze (~Vieth~); Mittel (nach ~König~) in %:
  83,7 Fett, 0,76 Casein, 0,5 Milchzucker, 1,59 Salze, 13,45 Wasser.
  Gesalzene Butter enthält 3% und mehr Kochsalz.

  Von Fettsäuren sind nachgewiesen als Hauptbestandteile: +Palmitin-+,
  +Stearin-+, +Ölsäure+, sowie +Myristin-+ und +Laurinsäure+;
  dann +Essigsäure+, +Buttersäure+, +Capronsäure+, +Caprylsäure+,
  +Caprinsäure+ und +Arachinsäure+. Das Vorkommen von Oxyfettsäuren
  (~Bondzynski~ und ~Rufi~, ~Wachtel~, ~Browne~) bestreitet
  ~Lewkowitsch~, der die Acetylzahlen durch das Vorkommen von Mono-
  und Diglyceriden erklärt. Die Aldepalmitinsäure [n(C₁₆H₃₀O₂)
  ~Wanklyn~] bedarf der Bestätigung, ebenso die Linolensäure. Die
  Mengenverhältnisse der einzelnen Bestandteile werden sehr verschieden
  angegeben. ~Partheil~ und ~Ferié~ geben an in %: +Buttersäure+
  6,13, +Capron-+, +Capryl-+ und +Caprinsäure+ 2,09, +Palmitin-+,
  +Stearin-+, +Myristinsäure+ 49,46, +Ölsäure+ 36,10, +Glycerin+
  12,54. Nach ~Lewkowitsch~ bildet Stearinsäure aber nur 0,49% der
  unlöslichen Fettsäuren. Nach ~Siegfeld~ ist keine oder nur sehr wenig
  Stearinsäure vorhanden. ~Farnsteiner~ fand 5,4-5,5%, ~Henriques~
  5-6% flüchtige Fettsäuren. ~Duclaux~ gibt für Capronsäure 2-2,6, für
  Buttersäure 3,38-3,65% an, ~Violette~ in guter Butter 5,33 bis 6,07%
  Buttersäure, 3,23-3,66% Capronsäure, 2,8-3% feste flüchtige Säuren
  und 82,28-82,87% nichtflüchtige Säuren. Andere geben an: Butyrin
  5-7,7%, Caproin, Caprylin und Caprin c. 3,5 bis 4% (nach ~Bell~,
  ~Blyth~ und ~Spallanzani~: 0,1-2,28), Glyceride fester flüchtiger
  Säuren c. 3%, Glyceride nicht flüchtiger Fettsäuren c. 86,5-93,5% und
  zwar Olein c. 37,7-42,2 (nach ~Partheil~ und ~Ferié~ ungesättigte
  Säuren: 30,67%). Palmitin, Stearin usw. c. 50-53% und zwar (nach
  ~Partheil~ und ~Ferié~) 6,65% Stearinsäure, 18,23% Palmitinsäure,
  11% Myristinsäure, 16,39% Laurinsäure. ~Siegfeld~ gibt dagegen
  22,94-30,7% Myristinsäure an. Diese zum Teil stark differierenden
  Angaben zeigen, wie unsicher zurzeit noch die feinere Analyse der
  Fette ist. Vorwiegend scheinen Triglyceride vorzuliegen. Aber sicher
  sind auch gemischte Glyceride im Butterfett vorhanden. ~Blyth~ und
  ~Robertson~ fanden 1889 in der Butter das erste gemischte Glycerid,
  das Butyrooleopalmitin: C₃H₅(O.C₄H₇O)(O.C₁₈H₃₅O)(O.C₁₆H₃₁O).

  Außerdem enthält das Butterfett +Cholesterin+ (möglicherweise auch
  etwas +Phytosterin+?) -- das Unverseifbare beträgt 0,35-0,51% --
  und +Farbstoffe+ (Lactochrome). Sommerbutter ist stärker gefärbt.
  Ob +Lecithin+, das zu 0,017-0,38% angegeben wird, wirklich normal
  darin vorkommt, scheint noch zweifelhaft. ~Jäckle~ fand in fetter
  älterer Kochbutter 0,0035-0,0135%. Unter dem Mikroskop zeigt
  normale Butter keine Kristalle. Beim Liegen tritt zunächst der
  Geruch nach Buttersäureäthern, dann der nach Capron-, Caprin- und
  Caprylsäureäther und ein Talggeruch hervor.

  Die Untersuchung der Butter gehört in das Gebiet der
  Nahrungsmittelchemie. Butter bzw. Butterfett wird in der Pharmacie
  gern zu Brandsalben benutzt, seltener zur _Sapo butyrinus_.
  Butterfett ist geschmolzene, durch Absetzen vom Molken getrennte und
  heiß filtrierte Butter.

  =Lit.= ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. (dort d. Literat.). -- ~Lewkowitsch~
  a. a. O. (dort d. Literat.). -- ~Hager-Fischer-Hartwich~, Pharm.
  Praxis. -- ~König~, Chem. Zusammens. d. menschl. Nahrungs- u. Genußm.
  4. Aufl. 1903, -- ~Blyth~ und ~Robertson~, Proc. Chem. Soc. 1889, 5.
  -- ~Bell~ (und ~Lewin~), Chemistry of foods II, 44. -- ~Partheil~ u.
  ~von Velsen~, Grundl. d. refraktometr. Butterunters. Arch. Ph. 1900.
  -- ~Schaffer~, Über d. chem. Zusammens. d. sog. Butteröls. Landw.
  Jahrb. d. Schweiz. 1898. -- ~Orla Jensen~, Stud. über d. Ranzigwerd.
  d. Butter (Mikroorganismen). Landw. Jahrb. d. Schweiz. 1901. --
  ~A. Bode~, Bezieh. zwischen d. Fett. d. Milch und d. Kolostrums z.
  d. Fetten d. Nahrung d. mütterlich. u. kindl. Körpers. Diss. Bern
  1909. -- ~Kluge~, Etymol. Wörterbuch. -- ~Schrader~, Reallex. d.
  indogerman. Altertumskunde.


V. Wachse.

Die echten Wachse unterscheiden sich von den Fetten dadurch, daß
bei ihnen die Fettsäuren nicht mit dem dreiatomigen Alkohol, dem
Glycerin, sondern mit ein- oder zweiatomigen höheren Alkoholen (z. B.
Cetyl-, Ceryl-, Myricyl-, Coccocerylalkohol, Cholesterin, vgl. S.
548) verestert sind. Sie entwickeln daher beim Erhitzen keinen
Acroleingeruch und werden, da die Wachsester schwer verseifbar sind,
nicht ranzig. Oft werden diese Wachsester von Kohlenwasserstoffen
begleitet. Die Wachse binden reichlich Wasser und werden dadurch
salbenartig.


1. Pflanzenwachse.

Viele Pflanzen bilden auf der Oberfläche ihrer Vegetations- (und
bisweilen auch Reproduktions-)Organe offenbar als Ausscheidungsprodukt
der stets Wachs enthaltenden Cuticula einen Wachsüberzug, der diesen
Organen die Eigenschaft verleiht, nicht oder schwer mit Wasser
benetzbar zu sein und der wohl auch bisweilen als Schutz gegen zu
starke Verdunstung wirkt. Diese Wachsüberzüge sind bei den Pflanzen
unserer Klimata nur feinkörnige Überzüge, die als Reif erscheinen, bei
einigen tropischen Gewächsen, besonders Palmen, erreichen dieselben
aber bedeutende Mächtigkeit und können mechanisch abgelöst werden.
Sie bilden hier entweder eine Schicht feiner, radial gestellter
Stäbchen oder bis 5 mm dicke Krusten von kristallinischem Gefüge. Schon
~Chevreul~ fand, daß das Wachs der Kohlblätter sich gleich verhielt
wie der nicht verseifbare Anteil des Bienenwachses. Die im Inneren von
Zellen oder als Membraninkrustationen vorkommenden «Wachse» stellen
eine besondere, noch näher zu studierende Form dar, die uns hier nicht
näher interessiert. Das Japanwachs ist wie mehrere andere «Wachs»
genannte Pflanzenprodukte ein Fett (s. S. 711), ebenso das Myrica- oder
Myrtlewachs, Bay berry tallow von _Myrica Cerifera L._ Das Godangwachs
von _Ficus ceriflua_ bildet den Übergang von Wachs zum Kautschuk
(~Greshoff~ und ~Sack~).

  =Lit.= ~de Bary~, Bot. Zeit. 1871, 129 und Anatomie. -- ~Wiesner~,
  Technische Mikroskopie, Sitzungsber. d. Wien. Akad. u. Bot. Zeit.
  1871 u. 1876. -- ~Tschirch~, Angew. Anatomie Fig. 185 u. 186. --
  ~Mikosch~ in Wiesner Rohstoffe, 2. Aufl. -- ~Greshoff~ und ~Sack~,
  Zur Kenntn. d. Wachse. Rec. trav. chim. d. Pays-Bas 1901, 65. -- Über
  das Vorkommen und die Zusammensetzung von Pflanzenwachsen vgl. die
  Zusammenstellung in ~Czapek~, Biochemie.


Carnaubawachs.

Canauba oder Carnahubawachs, Cearawachs, Cire de Carnauba, Carnauba
wax, Cera di carnauba. -- Carnauba ist der Name der Palme bei den
Eingeborenen von Ceará. Andere brasilianische Namen sind: Carnahyba,
Caranda, Carnanahyba, Caranaūve (~Peckolt~).

Das Carnaubawachs wird von der Carnaubapalme =Copernicia cerifera=
~Mart.~ (_Corypha cerifera_ ~Virey~, _Arrudaria cerifera_ ~Macedo~),
einer sehr nützlichen, zu den Coryphinae-Sabaleae gehörenden, 10-15
m hohen Palme Südamerikas, gewonnen, die besonders in den Staaten
Ceará, Pernambuco, Rio grande do Norte, Piauhi, Parahyba, Maranhao,
Matto grosso und Bahia, sowie in Venezuela wächst und von der sowohl
das Holz, wie die zu Flechtwerk, besonders Hüten, geeigneten Blätter,
deren Fasern (tucum) die Eingeborenen seit Menschengedenken anwenden,
die eßbaren Blütenkolben und Früchte, sowie endlich das Stärkemehl
des Stammes (farinha de carnauba), der Zucker und Palmwein, sowie
die Samen und die an NaCl reiche Asche der Wurzeln benutzt werden
(~Dias~, ~Peckolt~). Es gilt von ihr fast das Gleiche wie von der
Cocospalme (S. 709). Das Wachs überzieht beide Seiten der bis 1,5 m
langen Blätter, besonders aber die Oberseite, in einer bis 5 mm dicken,
aus prismatischen, radialgestellten, dicht miteinander verbundenen
Stäbchen bestehenden Schicht, die abgelöst die Abdrücke der Epidermis
erkennen läßt (~Wiesner~). Es bildet hier offenbar eine Anpassung an
trockenen Standort und das relativ trockene Klima von Ceará. Denn
die Palme bleibt frisch, auch wenn alles ringsum vertrocknet ist
(~Macedo~). Die Gewinnung des Carnaubawachses erfolgt in der Weise, daß
die zur Zeit der Trockenperiode (September-März) mit einer an einer
Stange befestigten Sichel abgeschnittenen, in langen Reihen mit der
Unterseite nach unten auf dem Boden getrockneten Blätter (von jedem
Baum werden c. 6-8 abgelöst) nach 4-5 Tagen auf Tüchern ausgebreitet,
zuerst abgebürstet und dann mit kleinen Stöcken geklopft werden, bis
der Wachsüberzug sich abgelöst hat. Um das Wachs besser abzulösen,
werden die Blätter mit einem Messer aufgeschlitzt. Das grauweiße Pulver
wird entweder über freiem Feuer geschmolzen oder mit der Hälfte des
Gewichtes Wasser in einem eisernen Topfe gekocht. Hierbei steigt das
Wachs als teigige Masse an die Oberfläche. Neuerdings (1894) werden
auch die Blätter direkt in heißes Wasser gebracht und das sich auf der
Oberfläche abscheidende Wachs abgenommen. Es wird dann geschmolzen
und in tönerne Formen gegossen und kommt jetzt meist gereinigt, d. h.
umgeschmolzen und heiß filtriert in sehr verschiedener Güte in den
Handel.

  Etwa 2000-5000 Blätter sollen 15 kg Wachs liefern, nach ~Semler~
  aber schon 850, nach ~Lima~ und ~Peckolt~ 500-1200 Blätter 16 kg,
  was mir wahrscheinlicher erscheint, denn sicher liefert doch ein
  so großes Blatt, dessen Wachsschicht 5 mm Dicke erreicht, mehr als
  3-15 g. Es bildet einen beträchtlichen Handelsartikel Brasiliens,
  das davon jährlich über 4 Mill. kg produziert. Viel wird im Lande
  zur Kerzenfabrikation verbraucht. 1900 wurden c. 1000 t, besonders
  aus der Umgegend von Aracaty, ausgeführt, 1902 betrug die Produktion
  1547, 1903: 1920 t. Die Ausfuhr aus Brasilien betrug 1907: 2779000,
  1908: 2592000, 1909: 3042000 kg. Hamburg empfing 1897: 350000,
  1907: 1760000, 1908: 1260000, 1909: 2069000, 1910: 1800000 kg. Das
  meiste geht nach Nordamerika. Die Vereinigten Staaten importierten
  1908: 3701156, 1909: 4088100 pounds Vegetable Wax (wohl vornehmlich
  Carnauba). Carnaubawachs ist im Großhandel (in Säcken à 75/80 kg)
  in zahlreichen Sorten zu finden: hellgelb extrafein, primagelb,
  mittelgelb, graufett, unberaubt, grau-courant, dann raffiniert
  weiß Schmelzpunkt 74, 73, 71° und endlich Rückstände A, 00, B
  (~Grossmann~). Carnaubawachs ist Objekt der Spekulation. In Brasilien
  hat sich ein Monopol gebildet.

Neuerdings (1909) sind Versuche mit dem Anbau der Palme in den
deutschen Schutzgebieten gemacht worden.

[Illustration: Fig. 223.

_Copernicia cerifera_ ~Mart.~

Ausgewachsene und junge Palme. Der obere Teil des Stammes hat die
Blattnarben abgeworfen. A ein Stammstück mit diesen Narben. B
Fruchtzweig. [Aus +Engler-Prantl+, Pflanzenfamilien.]]

Das rohe Carnaubawachs ist schmutzig gelblich-grün, von Luftbläschen
durchsetzt, das gereinigte ist gelblich, das gebleichte fast weiß. Es
ist oft von einem kristallinischen Anfluge bedeckt. Carnaubawachs ist
hart, spröde, fast geschmacklos, frisch etwas nach Cumarin riechend.

=Chemie.= Das Carnaubawachs, in dem ~Lewy~ 80,32% C, 13,07% H und 6,61%
O fand, besteht hauptsächlich aus dem +Cerotinsäure-Myricylester+,
C₂₅H₅₁.CO--O.C₃₁H₆₃ (~Maskelyne~), daneben finden sich auch die
beiden Spaltungsprodukte desselben: +Cerotinsäure+ (~Berard~,
~Nafzger~, C₂₅H₅₀O₂ ~Marie~, C₂₆H₅₂O₂ ~Henriques~, -- das Vorkommen
der Cerotinsäure im Carnaubawachs bedarf der Bestätigung, ~Stürcke~
nimmt eine isomere Säure an), und +Myricylalkohol+ (C₃₀H₆₂O oder
C₃₁H₆₄O (~Gascard~) = Melissylalkohol ~Pieverling~, ~Story~ und
~Maskelyne~), die durch kalten Alkohol dem Wachse entzogen werden
können. Der Myricylalkohol aus Carnaubawachs (~Story-Maskelyne~,
~Pieverling~) ist identisch mit dem aus Bienenwachs (~Marie~). Ferner
enthält das Wachs (nach ~Stürcke~) einen Kohlenwasserstoff (F = 59),
einen Alkohol C₂₇H₃₆O (F = 76), +Cerylalkohol+ (C₂₆H₅₄O ~Henriques~,
C₂₇H₅₆O ~Gascard~), einen zweiwertigen Alkohol, C₂₅H₅₂O₂ (F = 103,5),
+Carnaubasäure+ (C₂₄H₄₈O₂, F = 72,5, isomer mit Lignocerinsäure) als
Ester und eine γ-Oxysäure (C₂₁H₄₂O₂) oder deren Lakton, vielleicht
auch einen Alkohol, C₂₃H₅₆CH₂OH (?), F = 76. Die früheren Angaben, daß
das Wachs Palmitin-, Stearin- und Laurinsäure enthalte, beruhen wohl
auf einem Irrtum. Die Asche beträgt 0,14-0,83% (~Story~). Sie enthält
Fe. Das Wachs läßt sich auch mit alkoholischer Kalilauge sehr schwer
verseifen, 55 (~Stürcke~) bzw. 54,87% (~Allen~ und ~Thomson~) sind
unverseifbar. Man kann die Verseifung dadurch erleichtern, daß man zur
Erhöhung des Siedepunktes höher siedende Kohlenwasserstoffe (z. B.
Xylol) zusetzt (~Regnar Berg~).

  Spez. Gew. bei 100°: 0,797-0,798 (~Evers~), Schmelzpunkt: 83-86,
  meist c. 84° (bei gebleichtem 61), Säurezahl: 4-8 (bei gebleicht.
  0,56), Verseifungszahl: 79-95, meist c. 88 (bei gebleicht.
  33-34), Jodzahl: 13,17, kritische Lösungstemperatur: 154-154,5°,
  Butterrefraktometeranzeige bei 40°: 66. ~Dieterich~ fand bei
  Carnaubawachs naturale: S. Z. d. 2,8-4,2, E. Z. 73,9-77, V. Z. h.
  76,72-81,2. Bei sog. Carnaubawachsrückständen: Schmelzp. 73-79°, S.
  Z. d. 6,4-18,3, E. Z. 7,3-10,2, V. Z. h. 15,6-26,3.

Carnaubawachs ist das wichtigste Ersatzmittel des Bienenwachses, aber
diesem nicht gleichwertig. Es wird ihm aber oft beigemischt. Es dient
jetzt unter anderem viel bei Herstellung der Phonographenwalzen.

  Als Ersatz des Bienenwachses wurde es zuerst von ~William Thomas
  Brand~ in den Abhandl. der Royal Society 1811 empfohlen, als Graf
  ~Galvêas~ an Lord ~Grandville~ eine Probe gesandt hatte. ~Brand~
  beschreibt schon eingehend seine Eigenschaften. Handelsartikel ist
  Carnaubawachs etwa seit 1846, nach dem ungewöhnlich trockenen Jahre
  1845. (Noch 1836 konnte ~Macedo~ kaum ½ kg zusammenbringen.) Die
  Ausfuhr aus Ceará stieg dann von 26208 kg im Jahre 1846 auf 68096 kg
  im Jahre 1860. 1862 kamen aus ganz Brasilien, besonders aus Ceará und
  Aracati schon c. 720000 kg, von da an steigt die Ausfuhr beständig.

  =Lit.= Die erste Beschreibung der Palme gab der brasilianische
  Botaniker ~Arruda~ (1810). -- ~M. A. de Macedo~, Notice sur le
  Palmier Carnauba. Paris 1867. (Dort ausführlichere Angaben über
  die Palme.) -- ~Thiebaut de Berneaud~, Mém. sur le Cirier ou Arbre
  à Cire etc. Paris 1810. -- ~Th. Peckolt~, Nutzpfl. Brasiliens.
  Pharmac. Rundsch. 1888, 263. -- ~H. Theen~, Wachs, Prometheus 1894.
  -- ~Drude~ in ~Engler-Prantl~, Pflanzenfamilien (dort auch eine
  Abbild.). -- Verwert. d. Carnaubap. in Brasilien. Tropenpflanzer
  1901, 173, 1902, 256. -- ~Zimmermann~, Die Wachspalme in Pflanzer
  1907, 191 (dort Übersicht über d. Benutzung der Wachspalme). --
  ~Seemann~, D. Palmen. -- ~Mikosch~ in ~Wiesner~, Rohstoffe, 2. Aufl.
  -- ~Semler~, Trop. Agrikult. -- ~Brande~, Gilb. Ann. 44 (1813), 287.
  -- ~Lewy~, Ann. chim. phys. 13, 449 (Elementaranalyse), -- ~Berard~,
  Bull. soc. chim. 1868, 41. -- ~Virey~, Journ. pharm. 1834, 112. --
  ~Gerhardt~, Traité de chim. org. 1854. -- ~Girardin~, Lec. élém. d.
  chim. appl. 1861. -- ~Story~ und ~Maskelyne~, Journ. chem. soc. 7,
  87. -- ~Maskelyne~, Ber. d. chem. Ges. 1869,. 44. -- ~Benedikt-Ulzer~
  a. a. O. -- ~Stürcke~, Lieb. Ann. 223 (1884), 283. -- ~Pieverling~,
  Ebenda 183 (1876), 344. -- Chem. Rev. über d. Fett- u. Harzind.
  1905, 56. -- ~K. Haegele~, Beitr. z. Kenntn. d. im Carnaubaw. enth.
  Myricylalkohols. Diss. Bern 1890. -- ~Henriques~, Ber. d. chem.
  Ges. 30 (1897) 1415. -- -- ~Gascard~, Journ. pharm. chim. 1893,
  49. -- ~Lionel Guy Radcliffe~, Journ. Soc. Chem. Ind. 1906, 158.
  -- ~Regnar Berg~, Chem. Zeit. 1909, 886. -- ~Valenta~, Einfluß d.
  Carnaubawachses auf Schmelzp., Glanz und Härte von Fettkörpern,
  Wachs, Paraffin, Ceresin usw. Zeitschr. Landw. Gew. 1883. --
  ~Dieterich~, Helfenb. Ann.

[Illustration: Fig. 224.

Gruppe von Wachspalmen (_Ceroxylon andicola_) mit Wachssammlern in den
Anden. [Aus dem Prometheus 1903.]]

  Zu den +Pflanzenwachsen+ gehören ferner:

  Das Palmenwachs von _Ceroxylon andicola_ H. B. (Fig. 224) und
  _Klopstockia cerifera_ (vgl. ~E. Kr.~, Die Wachspalme der Anden
  [_Ceroxylon andicola_], Prometheus 1903, 324, mit Abbild.);

  Raphiawachs von _Raphia Ruffia_ ~Mart.~;

  Pisangwachs von _Musa_arten, Pisang Karet -- enthält Pisangcerylsäure
  (C₂₄H₄₈O₂ F = 71) und Pisangcerylalkohol (C₁₈H₂₈O F = 78 ~Greshoff~
  und ~Sack~);

  Flachswachs von _Linum usitatissimum_ L.;

  Gondang- (javanisches Pflanzen-)Wachs, Sumatraw. (Getah lahu) von
  _Ficus ceriflua_ ~Jungh.~, enthält Ficocerylsäure (C₁₃H₂₆O₂ F = 57)
  und Ficocerylalkohol (C₁₇H₂₈O F = 198 ~Greshoff~ und ~Sack~);

  Curcaswachs von _Jatropha Curcas_, die aber eine besondere Gruppe
  bilden.

  Dem Carnaubawachs ähnlich scheint das Ocotillawachs von _Fouquiera
  splendens_ zu sein (~Schär~, Arch. Ph. 1898), sowie das
  Zuckerrohrwachs (~Wynberg~, Dissert. Amsterdam 1909).

  Von auf Blättern vorkommenden Wachsen sind (ich folge ~Czapeks~
  Biochemie) analysiert: Das Wachs der Gramineenblätter
  (Myricylalkohol, Melissinsäure, Kohlenwasserstoff, Ceroten,
  ~König~ und ~Kiesow~), der Musablätter (Myricyl-Fettsäureester,
  ~Greshoff~ und ~Sack~), der Eucalyptusblätter (Cerylalkohol,
  ~Hartner~), der Buxusblätter (Palmitinsäure-Myricylester,
  ~Barbaglia~), der _Vaccinium Vitis Idaea_-Blätter (Cerotinsäure-,
  Melissinsäure-, Palmitinsäure- und Myristinsäureester des
  Myristyl- und Cerylalkohols, ~Oelze~), der Tabakblätter
  (Myristyl-Melissinsäureester), der _Drimys granatensis_-Blätter
  (Wachsalkohol Drimol ~Hesse~).


2. Animalische Wachse.

Von den tierischen Wachsen kennen wir sowohl solche von Säugetieren,
als auch Insektenwachse und von ersteren können wir wieder die Gruppe
des Walrat und die des Wollfettes unterscheiden.


a) Säugetierwachse.


α) Walratgruppe.

Cetaceum.

Sperma ceti, Album ceti, Ambra alba, Flos maris, Halosanthos, Spuma
maris, Walrat, Wallrath, Walrot, weißer Amber, Spermacet -- Blanc de
balaine, Cétine, Ambre blanc, -- Spermaceti, Cetin -- Spermaceto. -- In
der älteren englischen Literatur (~Sibbald~): wale shot, scale amber.

  =Etym.= Sperma ceti (in Lappland hvalauki) -- weil für den Samen
  des Wal gehalten (s. Geschichte), ist eine zu Anfang des XVI.
  Jahrh., vermutlich auch noch früher, übliche Bezeichnung für Walrat
  (~Flückiger~). -- ~Flückiger~ schreibt Walrath und Walrat, ältere
  Autoren meist Wallrath. Ich schreibe +der+ Walrat (nicht +das+ W.),
  denn rat ist = Vorrath (z. B. an Nahrungsmitteln), also Walrat =
  +der+ Vorrath des Wals. Man dachte wohl, daß das Öl als Reservestoff
  diene, was aber nicht der Fall zu sein scheint, aber immerhin als
  «Nebenfunktion» möglich ist. Vielleicht ist aber das Wort Walrat aus
  dem älteren Walrâm umgebildet und umgedeutet. -- +Cetaceum+, aus Cete
  = Wal gebildet, so z. B. in der Pharm. borussica 1779 (~Schelenz~).
  -- Physeter («aussi bien que physalus», sagt ~Cuvier~), bedeutet
  souffleur = Bläser, wegen des Wasserausblasens, das diese Tiere
  auszeichnet. -- Cachalot ist ein baskischer Name (cachau = Zahn).
  -- Der «Physeter des gallischen Oceans» bei ~Plinius~ (IX, 3) war
  vielleicht Physeter macrocephalus (kaum die Orca, die als Feinde der
  Wale beschrieben werden). Die φαλαῖνα des ~Aristoteles~ und ~Aelius~
  war wohl eine große, mit Zähnen versehene Cetacee (~Cuvier~).
  ~Plinius~ kannte von den wahren _Balaena_arten nur den zahnlosen
  _Mysticetus_ des Mittelmeeres, während ~Juvenal~ in dem Verse «Quanto
  delphinis balaena britannica major» wohl _Balaena Mysticetus_ meint.

=Stammtier und systemat. Stellung.= =Catodon macrocephalus= ~Lacepède~
(Physeter macrocephalus ~Shaw.~, Ph. trumpo, Balaena macrocephala).
Gemeiner Cachalot, Cachelot, Pottfisch, Pottwal, Zahnwal, Spermwhale,
in Grönland: kegutilik, in Irland: tweldhval.

Mammalia, Cetodontes, Physeterides.

  Pharm. helv. läßt auch das Cetaceum anderer Pottwale, Pharm. austr.
  das anderer _Catodon_- und _Physeter_arten zu. Es sind neuerdings
  Bedenken aufgetaucht, ob der Walrat des +heutigen+ Handels überhaupt
  von _Catodon macrocephalus_ und nicht vielmehr von anderen Cetaceen
  gesammelt wird. Besonders der Entenwal _Heperoodon rostratus_
  wird genannt. Es ist dies möglich, da alle Glieder der Abteilung
  Fetthöhlen im Schädel besitzen (vgl. Fig. 228). ~Flückiger~ nennt
  auch _Physeter Tursio_, _Ph. microps_ (und _Delphinus edentulus_?).
  Die Systematik der Abteilung läßt aus begreiflichen Gründen zu
  wünschen übrig (s. weiter unten). Sie bietet unüberwindliche
  Schwierigkeiten (~Pöppig~).

=Beschreibung des Tieres.= Der nur von tierischer Nahrung (bes.
Cephalopoden) lebende +Pottwal+ oder +Cachalot+ ist ein riesiges,
fast schwarzes, glattes, glänzendes, unterseits weißliches, plumpes,
das Meer bewohnendes Tier, das eine Länge von 25 m und darüber bei
einem Körperumfang von 9-12 m erreicht, «das ungeschlachteste und
abenteuerlichste Mitglied der ganzen Ordnung» (Taf. XXIV). Der große
viereckige Kopf, der fast ⅓ der Körperlänge einnimmt, ist vorn an der
Stirn fast senkrecht absteigend, und trägt dort etwas linksseitig ein
Spritzloch (Fig. 225). Echte Zähne finden sich nur im Unterkiefer, die
des beträchtlich größeren Oberkiefers verkümmern (Fig. 226). Augen und
Ohröffnung sind klein. Der Kopf ist vom Körper durch eine Querfurche
geschieden, hinter welcher die Brustfinnen liegen. Von dort bis zum
After ist der Körper fast walzenförmig, im letzten Drittel erhebt sich
eine unbewegliche Fettflosse. Die sehr fettreiche Schwanzfinne ist
eingeschnitten-zweilappig. Das weibliche Tier trägt zwei Zitzen, das
männliche einen riesigen Penis. An Größe steht der Pottwal nur einigen
der größten Bartenwale nach, gehört also zu den größten Tieren der
Erde. Das Weibchen bleibt aber in der Größe beträchtlich hinter dem
Männchen zurück und erreicht oft nur die halbe Länge.

[Illustration: Fig. 225.

Weiblicher Pottwal. [Aus +Martiny+, Zool. med.]]

Der Cachalot, der sich nur von Cephalopoden nährt, scheint vom Äquator
bis zu den Polen vorzukommen, im Atlantischen Ozean jetzt aber selten
zu sein. Ob die in der Südsee und im Stillen Ozean vorkommenden Arten
spezifisch verschieden sind von denen der nördlichen Meere erscheint
zweifelhaft. ~Gray~ unterscheidet zwei Arten von Pottwalen, deren jeder
er den Rang einer Unterfamilie zuspricht. Es fragt sich aber sehr,
ob die hervorgehobenen Unterschiede nicht zufällige sind. Erfahrene
Walfischfänger nehmen nur eine einzige Art Pottwale an, behaupten aber,
daß Aufenthaltsort, Nahrung usw. auf Größe, Farbe usw. der Pottwale
Einfluß haben. Auch ~Beauregard~ nimmt nur eine Art an. Als eigentliche
Heimat bezeichnet ~Pechuel-Lösche~ die zwischen 40° nördlicher und 40°
südlicher Breite liegenden Meere, doch gelangt der Pottwal, warmen
Strömungen folgend, bis 50, ja 60° n. und s. B. Er kommt auch an
die europäischen Küsten. Die eigentliche Heimat dürfte die südliche
Erdhälfte sein. Er durchzieht die Meere in oft enggeschlossenen
«Schulen» oder Scharen von verschiedener Stärke (20-30), die tiefsten
Stellen und die Nähe von Steilküsten bevorzugend, oft von einem
männlichen «Schulmeister» geführt, in Reihen hintereinander. Nur die
riesigen Männchen (Bullen) trifft man auch einzeln, oft das Wasser wie
ein Dampfer durchpflügend oder senkrecht gestellt. Er kann fast eine
Stunde unter Wasser verweilen, ohne an die Oberfläche zum Atemholen zu
kommen. Er bläst so eigenartig, daß der Walfischfänger allein an diesem
Geräusch schon den echten Pottwal erkennt.

[Illustration: Fig. 226.

Skelett eines männlichen Pottwal im Muséum d’histoire naturelle in
Paris. [Nach +Beauregard+, Mat. med. zool.]]

[Illustration:

  Tafel XXIV.

Männlicher Pottwal. [Aus Brehms Thierleben.]]

+Jetzt ist nächst dem Stillen Ozean+ (San Francisco) +die Südsee
hauptsächlichster Jagdgrund+. Der Fang ist gefährlich, wie zahlreiche
in ~Brehms~ Tierleben erzählte Schiffergeschichten lehren. Der +Fang+
erfolgt mit Harpunen und Lanzen wie beim Walfischfang und wird außer im
Stillen Ozean und der Südsee auch bei den Azoren und im indischen Ozean
(Mozambique, Sansibar, Ceylon), sowie in den nördlichen Meeren (z. B.
bei Schottland), hauptsächlich von Nordamerikanern und Engländern
betrieben. Die erlegten Cachalote werden an das Schiff bugsiert, der
Kopf abgelöst und an Bord der Walratbehälter geöffnet. Aus dem Speck
wird Tran gesotten. Der Wal trägt nämlich in seinem Schädel Ölbehälter
von riesigen Dimensionen, die offenbar den Zweck haben, den großen mit
starken Knochen versehenen Körper im Wasser schwebend zu erhalten und
ihn gegen den langen Körper zu equilibrieren. Diese Walratbehälter
liegen in einer muldenförmigen Aushöhlung der Schnauze (Fig. 226) und
der oberen Fläche des Schädels vor dem eigentlichen Cranium, welches
das Gehirn enthält, und völlig von diesem getrennt (Fig. 227). Es sind
deren zwei, denn die Höhle ist durch eine wagerechte durchlöcherte
Wand in zwei Kammern geteilt, die jedoch zusammenhängen. Unter der
dicken Specklage des Kopfes sich ausbreitende Sehnenlagen («white
horse») dienen ihnen als Decke. Die Fettbildung scheint hier wie bei
den übrigen Säugetieren im Bindehautzellgewebe normal zu erfolgen, aber
ins Riesige gesteigert zu sein. Der reinste Walrat ist in den kleinsten
und am wenigsten ligamentösen Zellen enthalten (~Hunter~). Entfernt
man die äußere Kopfhaut und die darunter liegende Specklage, so stößt
man auf zwei Höhlen. Auf der rechten Seite der Nase und der Oberfläche
des Kopfes liegt eine dreieckige Höhle, bei den Cachelotfängern Case
(= Behälter), auch erste Kammer oder Klappmütze genannt. Unter der
Case im vorderen Teil der Schnauze, über dem Oberkiefer, findet sich
eine zweite Höhle, bei den Cachelotfängern Junk (Junke) genannt.
Beide Höhlen sind 4-6′ hoch und enthalten 3000 bis 5000 (bei großen
Exemplaren nach ~Scoresby~ bis 10000) Pfund Öl. Außer diesen beiden
großen Walrathöhlen findet sich noch ein subkutaner Rückenkanal, eine
ölführende Röhre, die mit der unteren Kammer in Verbindung steht, vom
am Rückgrat fort vom Kopfe bis zum Schwanze verläuft, vorn schenkel-,
hinten fingerdick ist. Nach ~Köhne~ sollen noch außerdem viele hundert
kleine Seitengänge zum Speck und Fleisch des ganzen Leibes führen und
auch im Fleische zerstreut dünnhäutige, mit Walrat gefüllte Höhlungen
sich finden. (~Beauregard~ bestreitet [1901], daß die Walrathöhle mit
anderen in Verbindung steht.) Doch stammt der Walrat vorwiegend aus den
Kopfhöhlen, nach ~Beauregard~ sogar nur aus der +einen+ Höhle (A Fig.
227) «dans la région supérieure de la face, immédiatement au-dessus
de la narine droite, depuis la muraille osseuse verticale formée
par l’extrémité postérieure des maxillaires et le frontal, jusqu’à
l’extrémité antérieure du museau». Jedenfalls wird der Kopfwalrat
(head matter) gesondert gesammelt und zunächst nicht mit dem anderen
gemischt. Die +Ausbeute+ an Rohöl vom Pottwal schwankt zwischen 1150
und 33350 lbs und beträgt im Durchschnitt 5750-6900 lbs beim Weibchen
und bis 17250, ja 20700 lbs beim Männchen (~Lewkowitsch~); nach
~Beauregard~ beim Weibchen 15, beim Männchen 45-130 barils (1 Bar. =
114½ l).

[Illustration: Fig. 227.

Transversalschnitt durch den Kopf des Pottwal. A Raum, in dem sich das
Cetaceum findet (organe du blanc). B faserige Wand der Kammer (caisse).
C Fetthülle, in welche das rechte Nasenloch (D) getaucht ist. G linkes
Nasenloch. H Scheidewandknorpel. L Speck. M linkes Nasenmuskelbündel. N
rechte und linke Nasenmuskeln. O Fettpolster, die Höhlung des Maxillar-
(R) und Intermaxillarknochens (P) teilend.

[Aus +Beauregard+, Mat. méd. zool.]]

=Gewinnung.= Auf der rechten Seite der Nase und der oberen Kopffläche
befindet sich eine dreiseitige Höhle, die von den Walfischfängern die
«Kappe» oder «white horse» genannt wird. In diese wird eine Öffnung
gemacht und das Öl in Eimern herausgeschöpft. Die dichte Masse von
Zellgewebe zwischen jener Stelle und den Nasenlöchern enthält
ebenfalls Öl. Das aus den Walrathöhlen frisch geschöpfte Öl ist
(infolge der Körperwärme des Tieres) flüssig, scheidet sich aber in
kalter Luft bald in zwei Teile, in den auskristallisierenden +Walrat+
und das flüssig bleibende +Walratöl+ (Spermacetöl). Die erstarrte, von
Walratöl durchsetzte Masse wird in Leinwandfilter gebracht (boegged
sperm) und in Haarsäcken in der hydraulischen Presse ausgepreßt
(pressed sperm), die feste Masse zur Abscheidung der Unreinlichkeiten
und tierischen Fasern mit Wasser gekocht, umgeschmolzen und zur
Entfernung des Öls mit schwacher Potasche oder Kalilauge behandelt,
gewaschen, durch Dampf geschmolzen und in Formen gegossen, neuerdings
auch vielfach dann noch aus Alkohol umkristallisiert. Auf den Schiffen
wird zunächst das «Kopföl» von dem weniger wertvollen «Körperöl»
gesondert gehalten, doch mischt man in den Ölraffinnerien oft vor der
Abscheidung des Walrat beide im Verhältnis ⅓ : ⅔ (~Lewkowitsch~).

[Illustration: Fig. 228.

Schädel des Grindwals (_Globiocephalus melas_) von der linken Seite,
mit der großen der Schnauze aufliegenden Fettmasse. f weiche Fettmasse.
b feste bindegewebige Schicht unterhalb der durch eine dicke, schwarze
Linie angedeuteten Oberhaut. n Nasenloch. l Luftsäckchen vom Nasengang
ausgehend.

[Nach +Murie+, Aus +Boas+ Lehrbuch d. Zoologie]]

  In den +Ölraffinerien+ wird das Rohöl in Kühlkammern 10-14 Tage bei
  0° stehen gelassen und die erstarrte Masse dann in hydraulischen
  Pressen in der Kälte gepreßt. Das abfließende (winter sperm oil)
  beträgt c. 75% und erstarrt unter 38° F («Cold test 38») = 3,3° C.
  Der braune Preßrückstand wird dann bei 10-15° zum zweitenmal gepreßt,
  wobei c. 9% spring sperm oil abfließen. Die Preßkuchen schwitzen
  bei 26,7° nach einigen Tagen Öl aus. Die Ränder werden daher mit
  rotierenden Messern abgeschnitten und die Mitte bei gewöhnlicher
  Temperatur einem sehr hohen Preßdruck ausgesetzt. Das abfließende
  (taut pressed oil) beträgt 5%. Der Preßrückstand (11% des Rohöls) ist
  roher brauner Walrat vom Schmelzp. 43,3-46,1, der wie oben gereinigt
  wird. Auch das Walratöl ist ein wertvolles Produkt. Der Handel
  unterscheidet vom Walrat: französische Form, kubische Stücke à 15-20
  kg, englische Form konisch, amerikanische Form, runde Brote.

Daß Cetaceum auch im Meere schwimmend gefunden wurde berichtet
~Wormius~, ~Bartholini~, ~Pouchet~ u. and. Es scheint dies
wahrscheinlich, da es beim Absterben der Tiere erstarrt und der Fäulnis
widersteht. Das Altertum kannte nur dieses.

  Im Darm (Rectum) des Pottwal (~Pouchet~ et ~Beauregard~) bildet
  sich das =Ambra= genannte Sekret, das neben einem Riechstoff einen
  cholesterinartigen Körper (Adipocire ~Bouillon-Lagrange~, Ambrain
  ~John~) zu enthalten scheint. In einer dunklen orangefarbigen öligen
  Flüssigkeit schwimmen oft ½ kg, bisweilen sogar bis 6, ja 10 kg
  schwere Klumpen, die man wohl den Harn-, Gallen- oder Darmsteinen
  anderer Tiere vergleichen kann, die aber hier mit einem an Benzoë
  und Moschus erinnernden, sehr dauerhaften Riechstoff durchtränkt
  sind. (Über den Amber existiert eine große Menge von Fabeln.) Ob der
  Riechstoff der Ambra zu der vom Tier verspeisten _Eledone moschata_,
  deren Reste man bisweilen darin neben denen von Weichtieren,
  Sepien usw. findet, Beziehungen hat, ist noch nicht klar, aber
  wahrscheinlich. ~Pouchet~ fand, daß das Tier selbst nach Ambra
  riecht. Aber dies kann eben auch eine Folge der _Eledone_nahrung
  sein. Bisweilen tritt Ambra als Auswürfling des Meeres an den Küsten
  Afrikas, Südamerikas, Ost- und Westindiens auf oder wird schwimmend
  angetroffen. «Daß man wirklich Stücke von 90 kg, 1,5 m Länge und 0,5
  m Dicke aufgefischt hat, unterliegt keinem Zweifel» (~Pechuel Lösche~
  1891). Heute kommt Ambra besonders aus Amerika, Japan, Madagaskar,
  Surinam und Java. +Boston+ ist Hauptplatz dafür. Sie bildet brüchige,
  graubraune, undurchsichtige Stücke mit schwarzen (Melanin) und
  gelben Adern, die in der Hand erweichen, in heißem Alkohol und
  Äther und in der Wärme auch in wässerigen Alkalien sich lösen und
  bei der Destillation 13% Öl geben. Sie sollen angeblich Benzoësäure
  und Bernsteinsäure enthalten. Flüssige Ambra ist Styrax. Gefälschte
  besteht oft aus Benzoë, Olibanum, Mehl und Moschus.

  =Lit.= ~G. Cuvier~, Règne animal. Mammifères pl. 100. -- ~Rapp~,
  D. Cetaceen zoolog.-anatom. dargest. Stuttgart 1837. -- ~Martiny~,
  Naturgesch. d. f. d. Heilk. wichtig. Tiere. Gießen 1854 (dort auch
  die älteren Angaben über Ambra). -- ~Beale~, Nat. hist. of the
  Sperm Whale 1839. -- ~Bennet~, Narr. of the Whaling Voyage 1833
  to 1836. London 1840. -- ~Hunter~, Phil. Transact. 77 (1787),
  390. -- ~Beauregard~, Mat. med. zoolog. Paris 1901. -- ~Pouchet~
  et ~Beauregard~, Rech. s. l. Cachalot. Nouv. Arch. d. Museum (3)
  1 und Note sur l’ambre gris C. r. Soc. Biol. 1892. -- ~Pouchet~
  et ~Chaves~, Form. exter. du Cachal. Journ. d’Anat. phys. 1890.
  -- ~Pouchet~, Le Cachalot Rev. d. Deux Mondes 1888 und Contrib.
  à l’hist. du spermaceti. Bergens Mus. Aarbog 1895. -- ~Brehms~
  Tierleben. -- ~Boas~, Lehrb. d. Zoologie.

  +Abbild.+: ~Martiny~, Mediz. Zool. t. 7. -- ~Schreber~, Naturgesch.
  d. Säuget. t. 337. -- ~Brandt~ und ~Ratzeburg~, Mediz. Zoolog. t. 12.
  -- ~Lacepède~, Hist. nat. des Cétacées t. 10. -- ~Beauregard~ a. a. O.

  =Handel.= _Spermaceti_ ist in Kisten à 25 kg, raff. prima in
  Blöcken, aber auch raff. in Tafeln à ½ und 1 kg, jede Tafel in
  Papier gewickelt, im Handel (~Grossmann~). Der meiste Walrat stammt
  aus Amerika (Kalifornien). 1909 war japanischer (~Weigel~), 1911
  schottischer Walrat im Handel. Er war billiger, aber schlechter als
  amerikanischer. Die +Vereinigten Staaten+ exportierten 1907: 173985,
  1908: 115136, 1909: 57605 pounds _Spermaceti_ and _Spermaceti Wax_.
  +Deutschland+ führte 1909: 212 dz +Walrat+ ein, vorwiegend aus den
  Ver. Staaten. Genaue Angaben aus neuerer Zeit über den Umfang der
  «Produktion» fehlen. Von 1820-1830 betrug der Ertrag jährlich c.
  4600 t, 1831: 7605 t. Jetzt ist der Ertrag zurückgegangen. Ein guter
  Pottwal ist 9000-20000 M wert.

=Chemie.= Walrat besteht aus schneeweißen, bröckeligen, deutlich
blätterig-kristallinischen, perlmutterglänzenden Stücken, die sich
fettig anfühlen und sich fast wie Wachs kauen. Der Geruch ist schwach,
eigenartig und erinnert etwas an Wachs. Er wird nicht leicht ranzig.
Ranziger riecht tranig. Er brennt wie Wachs. In Wasser und kaltem
Alkohol ist Walrat unlöslich, wenig löslich in Benzin, leicht in
Äther, Chloroform und Schwefelkohlenstoff. Heißer Alkohol löst ihn
vollständig. Beim Erkalten scheiden sich die Ester kristallinisch
wieder ab, das Filtrat soll nicht sauer oder alkalisch reagieren
und mit Wasser keinen flockigen Niederschlag geben (Prüfung auf
Stearinsäure und Alkalien). Wässrige Lauge verseift kaum, alkoholische
leicht.

Spez. Gewicht bei 15°: 0,930-0,960 [0,905 (?) ~Kebler~], D. A. V:
0,940 bis 0,945, bei 98°: 0,808; Schmelzpunkt: 42-49 (44,5-47,4
~Evans~), bisweilen bis 50, ja 68°, Pharm. helv. IV: 41-50°, D. A.
V: 45-54°, Pharm. austr. 45 bis 50°; Erstarrungspunkt: 49-43,4;
kritische Mischtemperatur nach ~Crismer~: 120,5°; Säurezahl: 1-2 (0-5);
Verseifungszahl: 108-135, meist 128,7-134 (122-124 ~Evans~); Jodzahl:
3,8-9,3; Gehalt an Unverseifbarem: 48,87. ~Fendler~ fand spez. Gew.
0,942, Schmelzp. 42° (siebenmaliges Umkristallisieren aus Alkohol
erhöht den Schmelzpunkt auf 48,5, nach anderen auf 50-55°), V.-Z.
134, J.-Z. 93, Gehalt an unverseifbarer Substanz (Alkohole) 51,07,
Schmelzpunkt der Alkohole 45°. Jodzahl, Schmelzpunkt, spez. Gewicht
usw. sind natürlich davon abhängig, ob das Walratöl ganz oder nur zum
größten Teile aus dem Walrat entfernt ist. Je reiner das Produkt, um
so höher ist der Schmelzpunkt und um so niedriger die Jodzahl. Die
Verbrennungswärme des Walrat ist größer als die aller anderen Fette;
bei konstantem Volumen 9946 g-cal.

~Bunsen~ fand den Schmelzpunkt, = 47,7° bei gewöhnl. Druck, = 48,3° bei
29 Atm., = 50,9 bei 156 Atm.

Die spez. Wärme ist zwischen +3° und -21° = 0,385 (~Person~).

  Das durch Alkohol vom Öl vollständig befreite Cetaceum analysierte
  ~Chevreul~. Er nannte es +Cetin+ (F = 49°), stellte es dem Cerin,
  Myricin, Elain, Stearin und Cholesterin gegenüber und fand in ihm
  81,66% C, 12,86% H und 5,4% O. Den durch Verseifen erhaltenen
  Alkohol (Cetylalkohol) nannte er +Äthal+. ~Dumas~ und ~Peligot~
  geben Margarinsäure, Elainsäure und Ceten als Ester darin an. Auch
  ~Bérard~ analysierte den Walrat. ~Heintz~ nahm die Alkohole +Stethal+
  (C₁₈H₃₈O), +Äthal+ (C₁₆H₃₄O), +Methal+ (C₁₄H₃₀O) und +Lethal+
  (C₁₂H₂₆O) (die bei der Oxydation Stearinsäure, Palmitinsäure,
  Myristinsäure und Laurinsäure lieferten) und einen indifferenten
  Körper, C₁₂H₂₄O, darin an. Er betrachtete zuletzt den Walrat als
  aus Verbindungen des Cetyl- und Stethyloxyds mit Stearinsäure,
  Palmitinsäure, Myristinsäure und Cocinsäure bestehend. Cetinsäure und
  Cocinsäure sind zu streichen.

Der Hauptbestandteil des Walrates ist +Palmitinsäure-Cetylester+:
C₁₅H₃₁CO--O.C₁₆H₃₃ (früher: cetinsaures Cetyloxyd, äthalsaures Äthal
~Heintz~), der daraus durch Umkristallisieren aus Alkohol gewonnen
werden kann. Daneben finden sich geringe Mengen ähnlicher Ester (außer
Cetylalkohol (Hexadecylalkohol) ist auch Octadecylalkohol, C₁₈H₃₇OH,
gefunden), etwas freie Alkohole (~Lewkowitsch~) und vielleicht auch
(wenn das Spermacetolöl nicht ganz entfernt war?) kleine Mengen anderer
Ester (nach ~Heintz~ [1854] der Laurin-, Myristin- und Stearinsäure,
was aber der Bestätigung bedarf), sowie palmitinsaures Kalium und die
Salze anderer mit Palmitinsäure homologer Fettsäuren. Die Alkohole
betragen 51,4%, die Fettsäuren 53,45% (~Lewkowitsch~). Glycerin
ist anscheinend nicht darin. Der Palmitinsäurecetylester (Cetin),
durch Umkristallisieren des Walrats aus Alkohol erhalten, zeigt den
Schmelzpunkt 45° (48,9-55°), Erstarrungspunkt 52-44,5°, kritische
Mischtemperatur nach ~Crismer~ 120°, spez. Gewicht bei 99°: 0,806,
V.-Z. 129,1-130,1 (theoret. 116,9) (~Branderhorst~). +Der reine Ester
gibt natürlich keine Jodzahl und so ist die Jodzahl selbst und ihre
Höhe ein Maßstab für dem Walrat beigemengtes Walratöl.+ Schon für sich
erhitzt liefert Walrat Palmitinsäure und Ceten (Hexadecylen, Palmiten,
C₁₆H₃₂). Im Vakuum destilliert er zum Teil unzersetzt bei 360°.

  Das beim Umkristallisieren des Walrat aus Alkohol in diesem bleibende
  Öl nannte ~Berzelius~ Cetinelaïn. Es gab ihm beim Verseifen die von
  der Ölsäure verschiedene Cetinelaïnsäure. Das vom auskristallisierten
  Walrat abgetrennte (s. oben), dünnflüssige, fast geruchlose
  +Spermacetöl+ (Walratöl, Pottwaltran, Ol. cetacei, huile de cachelot
  ou de Spermaceti, Sperm oil) besteht aus Estern einatomiger
  Fettalkohole mit einer Säure der Ölsäurereihe (Physetölsäure [?]
  ~Hofstädter~, von ~Fendler~ bestritten); enthält ferner eine feste
  Fettsäure, Baldriansäure (?) und Glycerin (~Hofstädter~, ~Fendler~,
  ~Allen~ fand nur Spuren, ~Lewkowitsch~ bestreitet das Vorkommen von
  Glycerin). Es sind darin 35% (~Allen~, 39% ~Fendler~) Alkohole und
  zwar 25% primäre Alkohole (~Lewkowitsch~) sowie 60-65% Fettsäuren
  enthalten. Die Fettsäuren bestehen aus 85,78% flüssigen und 14,22%
  festen (~Fendler~). Die Alkohole sind ungesättigt (~Lewkowitsch~) und
  scheinen zur Äthylenreihe zu gehören, deren höhere Glieder zurzeit
  noch unbekannt sind. Freie Fettsäuren enthält das Öl nur wenig
  (0,11-0,42 ~Deering~).

  Walrat findet sich auch unter den festen Bestandteilen einiger Trane
  (z. B. im Delphin- und Hai-Öl).

  =Lit.= Ältere Analysen von ~Chevreul~ (cit. in ~Gmelins~ Handb. II,
  440). ~Dumas~ und ~Peligot~, Ann. chim. phys. 72, 5. -- ~Pereira~,
  Elements. -- ~Fourcroy~, Syst. d. connoissances chim. IX. --
  ~Bostock~, Nichols. journ. IV, 130 (N. Allg. Journ. d. Chem. V). --
  ~Pfaff~, Syst. d. Mat. medic. 1808. -- ~Smith~, Lieb. Ann. 42, 241.
  -- ~Radcliff~, Ebenda 43, 349. -- ~Hofstädter~, Lieb. Ann. 91 (1854),
  177. -- ~Heintz~, Lieb. Ann. 92 (1854), 299; Pogg. Ann. 87, 267 u.
  93, 519; Journ. pr. Chem. 57, 30. -- ~Lewkowitsch~, Chem. Zeit. 1893,
  1453. -- ~Kebler~, Journ. soc. chem. ind. 1896, 206. -- ~Lymann~
  und ~Kebler~, Amer. journ. pharm 1896, 7. -- ~Fendler~, Chem. Zeit.
  29 (1905), 555. -- ~Röder~ (Prüf. auf Stearins.), Röders Jahresber.
  1904. -- ~Branderhorst~, Pharm. Weekbl. 1909, 1043. -- ~Lewkowitsch~
  a. a. O. -- ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O.

Cetaceum wird außer in der Pharmazie auch in der Kerzenfabrikation
benutzt.

  =Verfälschungen.= Verfälschungen des Walrat kommen selten vor,
  da jeder Zusatz das eigenartige Aussehen des Walrat verändert.
  Beimischung von Stearinsäure, die vorkommt, erhöht die Säurezahl.
  1 g Walrat, 1 g Na₂CO₃ und 50 ccm Weingeist gekocht geben ein
  Filtrat, das mit Essigsäure angesäuert sich höchstens trüben darf
  (Stearinsäure). Seltener sind Talg, Solar spermaceti (Margarinsäure),
  Paraffin und Wachs beobachtet. Gelber ranziger Walrat ist zu
  verwerfen.

  =Geschichte.= Den Alten war _Sperma ceti_ möglicherweise bekannt.
  Die Beschreibung der Salzblüte (_Flos salis_) bei ~Plinius~ (XXXI,
  42): riecht unangenehm, ähnlich wie Fischbrühe, hat weder mit dem
  Salze noch dem Salzschaume Ähnlichkeit, zeigt beim Drücken eine
  Art Öl, denn im Salze steckt eine gewisse Fettigkeit, deutet auf
  Rohwalrat und das, was ~Dioskurides~ (V, 128) über ἁλός ἄνθος sagt:
  übler Geruch, fettiger Geschmack, löslich in Öl -- spricht nicht
  dagegen, jedenfalls +nicht+ für eine Salzart oder für Ambra, womit es
  ~Mathioli~ identifizieren wollte, die aber doch wohlriechend ist. Was
  soll es denn sonst sein? _Halosanthos_ wurde im Altertum medizinisch
  benutzt (~Plinius~, ~Dioskurides~). Doch meint ~Flückiger~, «der
  Walrat scheint erst im Mittelalter in medizinischen Gebrauch
  genommen worden zu sein» (Grundriß 1894) und auch ~Pouchet~ hält den
  _Halosanthos_ nicht für Walrat. Die Bemerkung bei ~Megenberg~ nach
  ~Isidorus von Sevilla~ «des visches sâm wirt gevangen oben auf dem
  Wazzer, wan sô er geunkäuscht hât, so swimt der sâm oben, den er
  gelâzen hât, den vaeht man denn und tuot in in klein Fläschel und
  den +walrâm+ trinkt man nüchtern», deutet bestimmt auf Walrat. Es
  erscheint möglich, daß auch der _Halosanthos_ der Salernitaner Walrat
  war. (~Pouchet~ bestreitet dies.) In der Alphita steht: _Alosanthos
  i. e. flos maris_ (~Flückiger~). Über den Walfang in Europa und
  Asien (indischer Ozean) liegen jedenfalls schon Nachrichten aus
  dem VII. bis IX. Jahrh. vor. Er war schon damals wohlbekannt
  (~Lippmann~). Eine Abbildung der Zerlegung des Wals findet sich schon
  bei ~Lonicerus~ (1582), wohl nach älterer Quelle (auch ~Pomet~ hat
  eine solche). ~Albertus Magnus~ (XIII. Jahrh.) kannte in Holland
  gestrandete Pottwale (~Flückiger~). Auch ~Clusius~ erwähnt sie. Mit
  besonderem Eifer wurde aber der Pottwal, auf den seit alten Zeiten
  Jagd gemacht wird, seit Ende des XVII. Jahrh. verfolgt. Sicher
  genannt finde ich _Cetaceum_ zuerst im Nördlinger Register von 1480
  als spermaceti und im Braunschweiger Register (1521) steht Spermacety
  brabant. Es wurde also bereits in den Apotheken des XV. und XVI.
  Jahrh. gehalten. Im Dispensatorium des ~Cordus~ von 1546 bildete
  Spermacet neben Butter einen Bestandteil des _Unguentum potabile_
  (~Flückiger~), das ich aber in keinem älteren Dispensatorium finde.
  Walrat muß damals gut bekannt gewesen sein, denn die Scholien zum
  Texte des Dispensatoriums, z. B. in der Ausgabe 1627, die alle
  zweifelhaften Drogen erläutern, geben hierzu keine Anmerkung.
  ~Cordus~ schrieb eine eigene Dissertatio de halosantho seci Spermate
  Ceti vulgo dicto. Zürich 1565. Möglicherweise ist die _Ambragialla_
  (die zweite Art) im Ricettario fiorentino auch _Cetaceum_. Auch in
  England war Walrat im XVI. Jahrh. gut bekannt. In ~Shakespeares~
  1598 erschienenen ~Heinrich IV.~ steht (I Act. 3 Sc.): «And telling
  me the sovereign’st thing on earth was +parmaceti+ for an inward
  bruise». Er wurde im Beginn des XVI. Jahrh. in den Mittelmeerländern
  schon viel gebraucht, kann also, entgegen ~Kirkby~, ~Leonardo da
  Vinci~ († 1519) sehr wohl bekannt gewesen sein. Der Streit über die
  Florabüste hat diese Frage aktuell gemacht. (~Pinkus~ fand in der
  Florabüste Walrat, nachgewiesen durch Cetylalkohol.) Walrat wird auch
  bei ~Gesner~ (Hist. animal. Zürich 1558. Nach ~Pouchet~ bezieht sich
  die Stelle nicht auf Walrat), bei ~Clusius~ (Exotic. l. X 1605),
  bei ~Sibbald~ (Phaenologia nova 1692) erwähnt. Die Stelle lautet
  bei ~Clusius~ (Exoticorum in Lib. VI): «Reperisse autem dicebantur
  mercatores +in beluae capite+ plus quam quartam partem dolii in quo
  adservantur saliti haleces, plenam ejus liquoris quem vulgo +Sperma
  ceti+, Hollandi +Wadschot+ appellant.» ~Clusius~ bildet das Tier
  ab. Auch ~Nic. Leméry~ bemerkt (Traité univers. d. dr. 1714), daß
  er nicht der Same von Walen sei (also +kein+ «Sperma»), sondern aus
  dem Kopfe der Wale stamme, was zuerst der Abbé ~Bourdelot~ (c. 1670)
  festgestellt habe, was aber, wie erwähnt, schon ~Clusius~ wußte und
  später ~Elsner~ (Miscell. Acad. nat. I 1652), ~Bartholini~, ~Worm~
  (Museum 1615), ~Salmon~ (Seplasium 1693), ~Quincy~ (Dispens. 1719)
  bestätigten. ~Ettmüller~ hat diese Anschauung dann in einer eigenen
  Disputatio De Spermate Ceti verteidigt. ~Cordus~ hielt ihn für den
  Samen, ~Gesner~ für die Milch des Walfisches. Aber eigentlich finden
  wir schon bei der ~Hildegard~ eine beinahe richtige Deutung, die
  davon spricht, daß das Gehirn der Wale mit Wasser gekocht und mit Öl
  vermischt eine Salbe gebe. Der Renaissancezeit war der Walfischfang,
  der Walfischtran und der Walrat also gut bekannt. ~Pomet~, der die
  Bereitung selbst sah, bemerkt, daß man 1688 aus einem Kopfe 24 Barels
  (vingt quatre bariques) Walrat gewonnen habe. ~Pomet~ sagt (Hist.
  gener. d. drog. 1694 I, p. 74): «+Le blanc de Baleine+, que tout les
  anciens et modernes ont appellé et qu’on appelle encore aujoud’huy
  très mal-à-propos, sperme ou nature de Baleine est la Cervelle d’une
  espece de Baleine, que les Basques appellent +Byaris+ et ceux de S.
  Jean du Luz +Cachalot+. Cet Animal, suivant quelques uns, est appelé
  +Baleine mâle+ et des Latins +Orca+.» Er sagt ferner: «Le Blanc de
  Baleine se prepare ordinairement à Bayonne et à Saint Jean du Luz
  et cette fabrique est si rare en France qu’il n’y a pour le present
  que deux personnes à S. Jean de Luz qui sçavent bien preparer entre
  autre le Sieur Jean de Haraneder Monsequir». ~Pomet~ schildert das
  Ausschmelzen und wiederholte Umschmelzen behufs Reinigung und erwähnt
  bereits die Verfälschung mit weißem Wachs. Ende des XVII. Jahrh.
  unterschied ~J. G. Elsner~ das aus dem Kopfe stammende Sperma ceti
  von dem Sperma balaene der Einwohner Nord-Europas. Um 1700 war die
  Droge jedenfalls gut bekannt, auch ihrer Provenienz nach. Sie findet
  sich z. B. auch bei ~Berlu~ als Sperma Coeti von Irland und den
  Bermuden (I, S. 590), der sie aber als den Samen des Wals betrachtet,
  trotzdem er wußte, daß sie im Kopfe sich findet. Die abenteuerlichste
  Vorstellung bildete sich ~Schröder~ (1669) über dies «Bitumen» und
  «fettige Exkrement», das er als aus Schwefel, Seesalz und Fett
  gemischt annimmt. Erst ~Camper~ und ~Hunter~ zeigten Ende des XVIII.
  Jahrh., daß die Walrathöhlen nichts mit dem Gehirn zu tun haben.

  In ~Valentinis~ Museum Museorum (1704) wird bemerkt, daß der Walrath,
  Wolram oder Welset von der Grönländischen Compagnie vom Walfischfang
  mitgebracht werde. Der Reinigung des rohen Walrat durch Abseihen des
  flüssig bleibenden Öls in Lübeck und Amsterdam gedenkt ~N. Schurtz~
  in seiner Materialkammer 1673 und die Reinigung des Rohwalrat
  mittelst Kalk und Aschenlauge in Holland und Lübeck beschreibt schon
  ~Ettmüller~ (wiedergegeben bei ~Valentini~). Das Behandeln des Fettes
  mit Potasche war im XVIII. Jahrh. gut bekannt (vgl. z. B. ~Brookes~,
  Introd. to phys. and surg. 1754). Einer chemischen Untersuchung
  unterwarf ihn zuerst ~Neumann~ (I, S. 961), dann ~Fourcroy~;
  ~Lorenz Crell~ stellte 1779 seine Fettnatur fest. Sein Vorkommen
  in den Dispensatorien hat ~Schelenz~ verfolgt. Walrat findet sich
  als Pinguedo Cerebri Ceti in der Pharm. Edinburgensis 1761 und in
  der Wirtembergica 1771 u. and. Pharm. borussica 1779 erwähnt die
  Reinigung mit Kalilauge. Das _Ceratum Cetacei_, die Lippenpomade,
  scheint zuerst im Dispensator. Lippiacum 1792 aufzutreten, _Cold
  cream_ schon bei ~Spielmann~ (I, S. 965) und früher (als _Ungt.
  infrigidans_), wurde aber unter dem Namen erst durch ~Hudson~
  Anfang des XIX. Jahrh. eingeführt und der Name kam dann auch in die
  Pharmacopoee von Montpellier 1845 (~Schelenz~). Im XVIII. Jahrh.
  wurden Walratkerzen ziemlich viel gebraucht. Sie dienen noch heute
  zur Herstellung der Normalkerzen bei photometrischen Versuchen.

  Die (oder das?) Ambra (arab. anbar, ambar) war im Altertum unbekannt
  (die Ambra der Alten war der Balsam eines _Liquidambar_). Ihr
  eigenartiger, sehr intensiver Geruch wäre gewiß von den Autoren
  erwähnt worden. Durch die Medizin und besonders die Parfümerie der
  Araber und des frühen Mittelalters gelangte sie zu hohem Ansehn und
  wurde viel zur Herstellung des _Pomum Ambrae_, des Bisamapfels (eines
  Riechbüchschens) benutzt (~Flückiger~). Ihre Herkunft wurde erst
  1724 bekannt. Ricettario fiorentino (I, S. 793) unterscheidet _Ambra
  odorifera_, _Ambra nera_ (von Grenoble) und _Ambra gialla_, und von
  letzterer wieder: _succinum_, dann _un grasso o bitume_, welchen das
  Meer auswirft (wie ich glaube Cetaceum) und un liquore che destilla
  da certi arbori (wohl Terpentin).

  =Lit.= ~Flückiger~, Pharm. Chemie und Grundriß; Pharm. Journ. 1910,
  1, 385, 442. -- ~Kirkby~, Spermacet, Pharm. Journ. 1910, 1, 511.
  -- ~Schelenz~, Walrath. Chem. Ind. 1910, Nr. 13. -- ~Pinkus~, D.
  Wachs d. Florabüste. Chem. Zeit. 1910, 277. -- ~Rathgen~, Unters. d.
  Wachs. der Florabüste. Ebenda 1910, 305. -- ~Beauregard~ a. a. O. --
  ~Pouchet~ (Ambra), Vol. commém. du centennaire du Museum 1893.


β) Cholesterinwachse.

Eine besondere Gruppe der Körperfette bilden die Cholesterine
enthaltenden Wollfette, die in der Rohwolle vorkommen und aus den
Wollwaschwässern jetzt im Großen abgeschieden werden, ursprünglich
besonders deshalb, weil die Polizei das Einfließenlassen der Abwässer
der Wollwäschereien in die durch sie verpesteten Flußläufe verbot und
eine Selbstreinigung der Abwässer unmöglich ist.

  ~Liebreich~ behauptete (1885), daß Cholesterinfette (Lanolin) in
  dem keratinhaltigen Gewebe, wie der menschlichen Haut, den Haaren,
  des Vernix caseosa usw. sowie in dem Fett der Niere, der Leber
  und des Blutes vorkommen. Dies wurde aber von ~Buzzi~ und ~Santi~
  (1889) bestritten. ~Santi~ zeigte, daß Cholesterin und Lanolin
  nicht die gleichen Reaktionen geben und meint, daß in den genannten
  Organen nur Cholesterin, nicht Cholesterinester, vorhanden sind. Das
  Blutplasma enthält Cholesterinester (~Hürthle~) neben Cholesterin,
  die Blutkörperchen Cholesterin (~Hepner~). In der Schafwolle kommen
  jedenfalls auch Cholesterinester vor. ~Burchard~ betrachtet (Dissert.
  Rostock 1889) die Sterine als im Plasma jeder entwicklungsfähigen
  Zelle der Tiere vorkommend. -- Cholestearin, Cholsterin (so schreibt
  z. B. ~Liebig~) oder Cholesterin wurde zuerst von ~Conradi~ (Dissert.
  Jena 1775) und ~Gren~ (Diss. Halle 1788) in den Gallensteinen
  aufgefunden. Es findet sich dort frei und verestert. Es wurde
  zuerst von ~Chevreul~, ~Couerbe~ und ~Marchand~ analysiert und von
  ~Chevreul~ benannt. Das rechtsdrehende Isocholesterin wurde 1872 von
  ~E. Schulze~ im Wollfett der Schafe aufgefunden.

Das Cholesterin besitzt die merkwürdige Fähigkeit die roten
Blutkörperchen vor der Einwirkung der Hämolysine (Saponine, Solanin,
Schlangengift) zu schützen, daher wird ihm eine entgiftende Rolle
zugeschrieben, resp. die Fähigkeit den Organismus gegen ihm von außen
zugeführte hämolytische Substanzen zu schützen. Jedenfalls wirkt
Cholesterin entgiftend auf Saponine (~Ransom~) und gibt mit Digitonin
unlösliche Additionsprodukte. Im tierischen Organismus ist vorwiegend
nur das eigentliche +Cholesterin+ (C₂₇H₄₃OH.H₂O ~Mauthner~ und ~Suida~,
~van Oordt~, C₂₇H₄₆O ~Diels~ und ~Abderhalden~), F = 147°, α_{D}
= -31,12°, gefunden worden und zwar bei Vertebraten (Säugetieren,
Vögeln, Reptilien, Fischen), Tunikaten, Mollusken, Arthropoden,
Würmern, Echinodermen. Es war überall das gleiche (~Dorée~). Bei den
Insekten dagegen scheinen mehrere verschiedene Sterine vorzukommen,
wie z. B. das +Bombicesterin+ und ein anderes bei _Blatta_, doch
ist auch normales Cholesterin in dem an Unverseifbaren sehr reichen
Öle der Insekten nachgewiesen (z. B. in den _Canthariden_, in
_Melolontha_, _Octopus_ ~Welsch~). Auch in den Schwämmen sind besondere
Zoosterine [Spongosterin (C₂₇H₄₈O), Clionasterin ~Dorée~] gefunden
worden. Neben dem Cholesterin findet sich dann noch in den Tieren oft
+Isocholesterin+ (C₂₆H₄₃OH ~Schulze~) und in den Faeces +Coprosterin+
(C₂₇H₄₇OH ~Bondzynski~) und +Hippocoprosterin+, die ~Dorée~ in einer
besonderen Klasse vereinigt. +Oxycholesterin+ (C₂₆H₄₂(OH)₂) ist
außer im Wollschweiß auch im Blut und den Knochen gefunden worden
(~Lifschütz~).

  Eine verwandte Gruppe von Körpern findet sich bei den Pflanzen.
  Ein Vertreter derselben wurde zuerst von ~Hesse~ (1878) von dem
  tierischen Cholesterin unterschieden und +Phytosterin+ genannt.
  ~Hesse~ und ~Thoms~ fassen +alle+ pflanzlichen Sterine unter dem
  Namen Phytosterin zusammen. Von ~Abderhalden~ (Lehrb. d. phys. Chem.
  1909) wurde dann der Name +Sterine+ für +alle+ Cholesterine und
  Phytosterine vorgeschlagen. ~Dorée~ wünscht den Namen Cholesterin
  nur für die in der Natur vorkommenden, ungesättigten Alkohole der
  Formel C₂₇H₄₆O zu reservieren. Cholesterin und Phytosterin lösen
  sich in Chloralalkoholat leicht, schwerer und zwar verschieden
  schwer in Chloralhydratlösung (~Scherer~). Auf der Wiener
  Naturforscherversammlung 1894 habe ich darauf hingewiesen, daß
  wir in den +Phytosterinen+ eine ganze Klasse von nahe verwandten
  Substanzen nicht nur ein Individuum vor uns haben und daß
  diese Körper zu den regelmäßigen Bestandteilen des Plasmas der
  Vegetationsorgane der höheren Pflanzen gehören. Bei den Schleimpilzen
  hatten sie schon ~Reinke~ und ~Rodewald~ im Plasma gefunden und
  in Reservestoffbehältern, besonders Samen, waren sie schon 1862
  von ~Beneke~ als weitverbreitet erkannt worden (analysiert hat
  ~Beneke~ nur das Phytosterin der Erbse, gefunden aber auch eins im
  Olivenöl). Auch ~Power~ und seine Mitarbeiter stießen fast bei jeder
  ihrer Drogenuntersuchungen der letzten 10 Jahre auf Phytosterine.
  Sie finden sich bei den Samen im Ölplasma (~Tschirch~), bei den
  Sklerotien von _Claviceps purpurea_ wohl in den Oleoplasten. Aber
  welche Rolle sie spielen ist noch ganz unklar. Reservestoffe sind sie
  keinesfalls, denn ihre Menge vermehrt sich beim Keimen (~Schulze~).
  ~Beneke~ meint, indem er auf das Vorkommen im Eidotter und den Samen
  hinweist, daß sie «sich gerade überall da finden, wo der Lebensprozeß
  und die Entwicklung der organischen Formen ihre reichste Entfaltung
  erfahren». In die Fette des Handels gelangen sie dadurch, daß sie
  sich, da sie am gleichen Orte wie diese vorkommen, beim Auspressen
  oder Ausschmelzen des Ausgangsmaterials in dem Fett lösen -- also
  rein zufällig.

  Bei der Pflanze findet sich nicht ein, sondern mehrere Sterine. Die
  Mannigfaltigkeit ist also bei ihr, die ja überhaupt ein viel besserer
  Chemiker ist wie das Tier, viel größer. Am weitesten verbreitet
  ist hier das +Phytosterin+, das ~Hesse~ in Calabarbohnen und ich
  in zahlreichen anderen Pflanzen beim Ausschütteln alkalischer
  Blattauszüge mit Äther fand (C₂₆H₄₄O).H₂O F = 138,5°) und das wohl
  mit +Sitosterin+ (C₂₇H₄₅OH.H₂O ~Burian~, ~Ritter~) identisch ist.
  Wahrscheinlich sind alle in Pflanzen gefundenen, zwischen 132 und
  138° schmelzenden Phytosterine mehr oder weniger reines Sitosterin,
  z. B. das Ampelosterin, Sojasterol u. a. m. Dann sind zu nennen das
  höher schmelzende +Stigmasterin+ (C₃₀H₅₀O oder C₃₀H₄₈O. H₂O) aus
  Calabarbohnen, das, wie es scheint, besonders in Kautschukharzen
  und Samen weit verbreitete +Lupeol+ (~Likiernik~ C₃₀H₅₀O, identisch
  mit Anthesterin ~Klobb~). +Lactucerol+ (C₃₆H₅₈(OH)₂) im Milchsafte
  von _Lactuca virosa_; +Arnidiol+ (C₂₈H₄₆O₂ ~Klobb~) in _Arnica_ und
  +Onocol+ (C₂₆H₄₄O₂ ~Thoms~) in _Ononis_; +Ergosterin+ (C₂₇H₄₂O. H₂O
  ~Tanret~) und +Fungisterin+ (C₂₅H₄₀O. H₂O?), beide im Mutterkorn.
  Auch andere Pilze (_Penicillium_, _Aethalium_, _Saccharomyces_,
  _Mucor_, _Lobaria_, _Amanita_, _Trametes_, _Polyporus_) enthalten
  ergosterinartige Phytosterine; in _Aethalium septic._ fanden ~Reinke~
  und ~Rodewald~ Paracholesterin C₂₆H₄₄O. Dann gehören hierher
  Caulosterin (~Schulze~ und ~Barbieri~), Brassicasterin (C₂₈H₄₆O. H₂O
  ~Welsch~), Cynanchol (~Hesse~) und Quebrachol (~Hesse~). Cupreol
  (C₂₀H₃₄O. H₂O), Cinchol (isomer mit Cupreol), Alkohol C₃₀H₅₀O in
  _Coca_ (~Hesse~), Urson (~Gintl~) in _Fol. uvi ursi_, Homosterin im
  Insektenpulver, Rhamnol (~Jowett~) in _Cascara Sagrada_ und viele
  andere Körper, die ~Hauth~ (Diss. Freiburg 1907), ~Welsch~ (Diss.
  Freiburg 1909) und ~Cohen~ (Over Lupeol Dissert. Utrecht 1906) in
  Tabellen zusammengestellt haben. Daß Isocholesterin in der Pflanze
  vorkommt, hat ~Cohen~ nachgewiesen. Er fand es im Africa-Rubber. Zu
  den Phytosterinen im weiteren Sinne gehören wahrscheinlich auch die
  Körper, die ich +Resinole+ genannt habe: α- und β-+Amyrin+ (C₃₀H₅₀O),
  +Euphorbon+ (C₃₀H₄₈O ~Tschirch~ und ~Paul~), +Benzoresinol+ (C₁₆H₂₆O₂
  ~Tschirch~ und ~Lüdy~) in _Benzoë_, +Storesinol+ (C₁₆H₂₆O₂) und
  +Styresinol+ (C₁₆H₂₆O₂ ~Tschirch~ und ~van Itallie~) in dem
  _Styrax_, +Chironol+ (C₂₈H₄₈O ~Tschirch~ und ~Baur~) im _Opopanax_,
  +Gurjuresinol+ (C₁₅H₂₅OH ~Tschirch~ und ~Keto~) u. and. Vielleicht
  gehört auch die Abietinsäure in die Nähe der Phytosterine. Ich
  habe die in den letzten Jahren in meinem Institute isolierten
  Harzsubstanzen stets mit den Phytosterinreagentien prüfen lassen und
  oft Phytosterinreaktionen erhalten.

  Bemerkenswert ist endlich das Vorkommen von Sterinen in einigen
  Arten +Petroleum+ (~Rakusin~ 1906), was auf den organischen Ursprung
  dieser Produkte deutet und ihre Drehung erklärt. Bekanntlich
  leitet ja ~Engler~ das +Petroleum+ wesentlich von den Fetten einer
  untergegangenen Fauna und Flora ab.

Die in den tierischen Fetten vorkommenden Cholesterine unterscheiden
sich in verschiedenen Punkten von den in den Pflanzenfetten
auftretenden Phytosterinen, beide Sterine sind aber offenbar nahe
miteinander verwandt. Sie unterscheiden sich durch die Kristallform
(Fig. 229) und den Schmelzpunkt der Acetate (~Bömer~). Derselbe liegt
beim Cholesterinacetat bei 114,3-114,8, bei den Phytosterinacetaten
(aus Pflanzenfetten) zwischen 125,6-137°. Wenn der Schmelzpunkt auch
nach fünfmaligem Umkristallisieren unter 116° bleibt, so darf auf
Cholesterin und Abwesenheit von Phytosterin geschlossen werden. Auch
mit Hilfe der Dibromadditionsprodukte gelingt die Trennung (~Windaus~).
Eine wichtige Rolle spielen die Sterine bekanntlich bei der Analyse
der Fette. Sie bilden meist allein den «unverseifbaren Anteil» (s.
oben) und wie für die tierischen Fette das Cholesterin, so sind
für die pflanzlichen Fette Phytosterine, besonders das Sitosterin
charakteristisch. Noch ist Cholesterin niemals mit Sicherheit in
pflanzlichen, Phytosterin niemals sicher in tierischen Fetten
nachgewiesen worden.

[Illustration: Fig. 229.

a-d Cholesterinkristalle. a-h Phytosterinkristalle. [Aus +Lewkowitsch+,
Öle. Braunschweig, +Vieweg+ 1905.]]

  Als +Reaktionen+ zum Nachweis der Sterine dienen die von
  ~Liebermann-Burchard~ (Chloroform-Essigsäureanhydrid-Schwefelsäure)
  ~Salkowski-Hesse~ (Chloroform-Schwefelsäure), ~Mach~
  (Salzsäure-Eisenchlorid), ~Hirschsohn~ (Trichloressigsäure-Salzsäure)
  und ~Tschugaeff~, sowie die Jodschwefelsäure-Reaktion. (Vgl. in
  ~Tschirch~, Harze II. Aufl.) Zum +mikrohistochemischen+ Nachweise
  der Phytosterine eignen sich die bisher bekannt gewordenen
  makrochemischen Reaktionen nicht (~Scherer~).

~Windaus~ teilt mir (1912) folgendes über das Cholesterin mit: «Dem
Cholesterin kommt die Formel C₂₇H₄₆O zu; es ist ein sekundärer Alkohol,
dessen CHOH-Gruppe sich in einem Ringe zwischen zwei Methylenresten
befindet. Das Cholesterin besitzt eine Doppelbindung, und zwar in
einer endständigen Vinylgruppe CH:CH₂. Endlich ist ein Isoamylrest,
(CH₃)₂CHCH₂CH₂, im Molekül des Cholesterins nachgewiesen. Das
Cholesterin enthält vier vollständig hydrierte Ringe, dagegen kein
aromatisches Ringsystem. Die Formel des Cholesterins läßt sich also
bisher auflösen in:

                                       CH:CH₂
                                      /
                 (CH₃)₂CHCH₂CH₂--C₁₇H₂₆---CH₂
                                      \   |
                                       \  CHOH .»
                                        \ |
                                         \CH₂

  ~Pickard~ und ~Yates~ glauben, daß das Cholesterin aus einem sehr
  beständigen komplexen Kern besteht, der mit einer normalen Kette von
  etwa 19 Kohlenstoffatomen verbunden ist. Bei der Oxydation entsteht
  Arachinsäure (C₂₀H₄₀O₂).

  Die Sterine werden durch Licht verändert (~Schulze~ und
  ~Winterstein~).

  =Lit.= +Cholesterin+: ~Mauthner~ und ~Suida~, Monatsh. f. Chem. 1894,
  85 u. 362. -- ~van Oordt~, Jahresb. d. Tierchem. 31 (1902), Diss.
  Freiburg 1901. -- ~Welsch~, Vorkommen u. Verbreit. d. Sterine im
  Tier- u. Pflanzenreich. Diss. Freiburg 1909. -- ~Dorée~, Biochem.
  Journ. 4, 72. -- ~Windaus~, Arch. Pharm. 246 (1908), 117 und
  Habilitationsschr. Freiburg 1903; Ber. d. chem. Ges. 36, 3699 u.
  3752; 37, 2027 u. 4753; 39, 518, 2008 und 2249; 40, 257 u. 2637; 41,
  611; 42, 241. -- ~G. Stein~, Über Cholesterin. Diss. Freiburg 1905.
  -- ~Pickard~ und ~Yates~, Proc. chem. Soc. 19, 147. -- ~Diels~ und
  ~Abderhalden~, Ber. d. chem. Ges. 37 (1904), 3092; 39 (1906) 884. --
  ~E. Schulze~, Ber. d. chem. Ges. 5, 1075; 6, 252. -- ~Liebermann~,
  Ber. d. chem. Ges. 18, 1803. -- ~Burchard~, Beitr. z. Kenntn. d.
  Cholesterine. Dissert. Rostock 1889. -- ~Bondzynski-Humnicki~,
  Zeitschr. phys. Chem. 22 (1896), 396; Ber. d. chem. Ges. 29, 476.
  -- ~Humnicki~, Über d. Schicksal d. Cholesterins im tier. Organism.
  Diss. Freiburg 1898. -- ~Bömer~, Zeitschr. Unters. v. Nahrungs- u.
  Genußm. 1898, 544. -- ~Bömer~ und ~Winter~, Über einige Ester der
  Cholester. u. Phytoster. Zeitschr. Unters. Nahr. u. Genußm. 1901,
  1091. -- ~Blümner~, Über Cholesterinäther. Dissert. Zürich 1911. --
  ~E. Ritter~, Beitr. z. Kenntn. d. Cholesterine u. d. Method., die zu
  ihrer Abscheid. aus d. Fetten u. z. ihrer quantit. Best. verwendbar
  sind. Diss. Zürich 1902. -- ~Juckenack-Hilger~, Gewinn. d. Cholest.
  u. Phytost. aus Tier- u. Pflanzenfetten. Arch. Pharm. 1898, 367. --
  ~Raumer~, Zeitschr. angew. Chem. 1898. -- Weitere Nachweise über
  Cholesterin in ~Röhmann~, Biochemie.

  +Phytosterine+: ~Beneke~, Cholesterin im Pflanzenreiche aufgefunden.
  Lieb. Ann. 122 (1862), 249. -- ~Hesse~, Phytosterin und Cholesterin.
  Ebenda 192 (1870), 175. -- ~Lindenmeyer~, Journ. pr. Chem.
  90, 321. -- ~Reinke~ und ~Rodewald~, Über Paracholesterin aus
  Aethal. sept. Lieb. Ann. 207 (1881), 229. -- ~Tschirch~, Verh.
  d. Naturforschervers. Wien 1894 und Chem. u. Biolog. d. pflanzl.
  Sekrete. -- ~Thoms~, Arch. Pharm. 235, 39. -- ~Schulze~, Lupeol,
  Zeitschr. phys. Chem. 41 (1904). -- ~Schulze~ und ~Winterstein~,
  Verh. d. Cholest. gegen d. Licht. Zeitschr. phys. Chem. 43, 316 und
  48, 546. -- ~Hauth~, Z. Kenntn. d. Phytosterine. Diss. Freiburg 1907.
  -- ~H. Scherer~, Über Phytosterine usw. Diss. Straßburg 1909. --
  ~Cohen~, Over Lupeol. Proefschr. Utrecht 1906, Arch. Pharm. 1908,
  510, 515, 520 und 592. Phytosterine aus Balata. Ebenda 1908, 510.
  -- ~Sack~ und ~Tollens~, Ber. d. chem. Ges. 1904 (aus ~Sack~, Diss.
  Göttingen 1901). Weitere Nachweise über Phytosterine in ~Czapek~,
  Biochemie.

  +Reaktionen+: ~Salkowski~, Pflüg. Arch. 6 (1872), 207. -- ~Hesse~,
  Lieb. Ann. 211 (1882), 284. -- ~Liebermann~, Ber. d. chem. Ges. 18
  (1885), 1803. -- ~Burchard~, Beitr. z. Kenntn. d. Cholester. Diss.
  Rostock 1889. -- ~Hirschsohn~, Pharm. Centralh. 1902, 357.


Wollfettgruppe.

Adeps Lanae.

Wollfett, Wollschweißfett, Suint, Wool fat, Wool grease, Recovered
grease, grasso di lana, in Amerika: Dégras, -- das wasserhaltige:
+Lanolin+, Lanichol, Laniol, Lanesin, Agnin, Alapurin, Anaspalin,
Vellolin usw. -- das wasserfreie: Lanolinum anhydricum, nach
~Husemanns~, ~Hebbelers~ und ~Wulfsbergs~ Ausführungen besser: oesypum
(nicht oesipus wie ~Ince~ und ~Liebreich~ schreiben), das masc. kommt
bei keinem römischen Autor vor.

  =Etym.= οἴσυπος aus ὀίς = ovis Schaf; οἰὸς ῥύπος = Schmutz der
  Schafe; οἰὸς λίπος = Fett der Schafe; griech. ὀίσυπος (Neutr.)
  oder οἰσύπη (Fem.), bei ~Dioskurides~ οἴσυπος (Masc.); bei ~Galen~
  auch ὀίσπη αἰγός; bei ~Oribasius~ ὀίσσυπος, bei ~Aëtius~, ~Paulus
  Aeginetes~, ~Nicol. Myrepsus~ auch ὕσσωπος. Daraus wurde dann im
  I. Jahrh. n. Chr. Hyssopus und Hyssopum; -- gleichlautend mit der
  Pflanze -- so bei ~Scribonius Largus~ und ~Celsus~, bei ~Plinius~
  steht sowohl Oesypum wie Hyssopus. -- In der Alphita: Ysopum vel
  ysopus humida cerotum est succus lanae per decoctionem extractus.
  Bei ~Mathaeus silvaticus~: cenferatab (aus zûfâ ratab jabis
  corrumpiert, zûf, zûfâ, Name des Ysop). Das lat. ysopum humidum
  auch bei ~Ibn Baithar~ als zûfâ rathaba (raṭab) = feuchtes Ysop
  (die Ysoppflanze hieß trockener Ysop = zûfâ jabis; schon ~Paulus
  Aeginetes~ unterscheidet das Wollfett: ὕσσωπος ὑγρός τὸ φάρμακον
  vom Ysop: ὕσσωπος ἡ βοτάνη). -- Bei ~Serapion~: sinferatab, im
  Liber Servitoris: zuscherak. -- Arab. heißt Wollschweiß auch
  wadsah --. Oesypum war aber im Altertum auch Kollektivbegriff für
  allen möglichen «Schmutz», wie Ziegenkoth und das aus Ziegenbärten
  ausgekämmte Ladanum (Oesypum caprarum bei ~Plinius~). Der Name
  Hyssopus humidus wurde durch die arabischen Autoren im ganzen
  Mittelalter allgemein gebräuchlich (~Mesuë~, ~Liber servitoris~,
  ~Nicolai~). Im XVI. Jahrh. kam aber dann wieder durch die Humanisten
  und das Bestreben, die Medizin vom Arabismus zu reinigen, οἴσυπος
  und οἴσυπον (so z. B. bei ~Brunfels~) in Aufnahme. Doch schleppt
  sich der Ausdruck Hyssopus humida als Nebenbezeichnung noch durch
  die Arzneibücher des XVII. Jahrh. (~Schröders~ Pharm. med. chym.,
  Pharmac. augustana 1634-1734), ja ist sogar ganz als hisopo umido
  oder hesipo humedo in die spanische Sprache übergegangen. Im
  Thesaurus aromat.: ysopus humide. In des Cordus Dispensat.: oesypi
  i. e. hyssopi humida. Im Ricett. fiorent. nur oesypus.

=Gewinnung.= Die Wolle der Schafe enthält wechselnde Mengen
(20-70%) der unter dem Namen +Wollschweiß+ zusammengefaßten
Ausscheidungsprodukte der Haare und Schweißdrüsen der Haut, vermischt
mit mancherlei Verunreinigungen (Staub, Fasern, Kletten, Kot usw.).
Dieser Wollschweiß, von dem die Wolle vor ihrer Verarbeitung befreit
werden muß (+Wollwäsche+, +Entschweißen+), besteht einerseits
aus in Wasser, zum Teil auch in Alkohol löslichen Bestandteilen:
Kalisalzen organischer Säuren (s. unten S. 753), andererseits aus
aus Cholesterinen und deren Fettsäureestern bestehendem Fett. Die
Wolle enthält 20-28% dieses «Wollfettes». Die +Fabrikwäsche+ der
Wolle (die Rückenwäsche am Tiere selbst wird nur selten noch geübt)
geschieht entweder mittelst flüchtiger Lösungsmittel (Benzin, Äther,
Schwefelkohlenstoff, Amylalkohol, Naphta) oder -- meist -- mittelst
alkalischer Laugen (früher gefaulter Harn, jetzt Soda, Potasche,
Seife, Ammoncarbonat, auch Wasserglas wurde empfohlen). Meist wird
die Schweißwolle zunächst der +Vorwäsche+ unterworfen, d. h. mit
Wasser von gewöhnlicher Temperatur behandelt. Die gelösten Kalisalze
werden durch Calcinieren des Rückstandes der eingedampften Lösung auf
Potasche verarbeitet («Potasche aus Wollschweiß», s. unten S. 752).
Die +Hauptwäsche+ erfolgt gewöhnlich in den großen Wollwaschmaschinen
(Leviathan) mittelst Seifenlösungen von 40-45° C. oder Seifen- und
Sodalösungen, wodurch die Fette emulgiert werden. Das Waschwasser wird
zunächst durch Klärkufen geschickt, in denen sich der Schmutz und
andere Verunreinigungen absetzen, dann verschieden weiter verarbeitet.
In dem einen Verfahren (Lanolinprozeß) setzt man zu der Emulsion
verdünnte Schwefelsäure. Die Seife wird dadurch zerlegt und mit den
freien Fettsäuren scheidet sich auch das Wollfett ab. Dies wird
abgetrennt, abermals mit Kalilauge oder Potasche emulgiert und die aus
Kaliseife und Lanolin bestehende Emulsion zentrifugiert, wobei sich das
Lanolin als Rahm abscheidet. Dies wird dann mit Wasser gewaschen, die
Seifen durch Chlorcalcium in Kalkseifen übergeführt und aus dem Gemisch
das Wollfett mit Aceton extrahiert. Oder aber es wird das rohe Wollfett
zunächst durch Ätzalkalien oder Carbonate in eine Emulsion verwandelt
und diese dann der Zentrifugierung unterworfen. Dabei trennt sich diese
in eine untere, die Fettsäuren und Fette als Seife enthaltende Lösung,
und eine obere, die Cholesterinäther enthaltende, als Rahm abfließende
Schicht. Das so gewonnene Rohlanolin wird dann wiederholt mit Wasser
umgeschmolzen und gewaschen, hierauf Chlorcalciumlösung zugesetzt und
die Kalkseife mit siedendem Aceton extrahiert. Das nach Abdestillieren
des Acetons zurückbleibende Lanolin wird mit Kaliumpermanganat oder
anderen Oxydationsmitteln von den Riechstoffen befreit. Durch Einkneten
von 25% Wasser wird das Wollfett in Lanolin übergeführt. Neuerdings
wird geruchloses Wollfett dadurch erhalten, daß der Wollfettschlamm
statt mit Schwefelsäure mit schwefliger Säure gefällt wird. Ein
anderes Verfahren (Adeps lanae-Prozeß) geht in der Weise vor, daß die
geklärte Rohemulsion (s. oben) direkt mit Chlorcalcium versetzt und
der ausfallende Schlamm (Suinter), ein Gemisch aus fettsaurem Kalk und
Cholesterinestern, mit Wasser oder mit Salzlösungen (von 1,02-1,04
spez. Gew.) geschlämmt wird. Dabei bleiben die schweren Kalksalze
zurück und der Wollfettschaum wird mit dem Waschwasser fortgeschlämmt
und den Waschwässern durch einen Gegenstrom von Benzin oder einem
anderen Lösungsmittel entzogen. Bisweilen werden auch die Rohemulsionen
direkt zentrifugiert und das Fett durch Waschen, Umschmelzen usw.
gereinigt. Wird die Rohwolle direkt mit Benzin oder Äther extrahiert,
so müssen die Wollschweißsalze durch nachträgliches Waschen mit Wasser
entfernt werden. Das Wollschweißfett, das durch Extraktion der Wolle
mit flüchtigen Lösungsmitteln erhalten wird, enthält die natürlichen
Bestandteile, soweit diese löslich sind: Fettsäuren, neutrale Ester
und freie Alkohole, sowie Kalisalze der Fettsäuren. Die Darstellung
von hellem Wollfett ist möglich, wenn die Lösung in Benzin mit
Gerbsäure, Phosphorsäure, Essigsäure oder Bleiacetat unter Zusatz
von Alkohol behandelt wird (~Kleemann~). Gewöhnlich wird zum Bleichen
Kaliumbichromat und Schwefelsäure benutzt (~Herbig~). Die Darstellung
gereinigter Wollfette ist durch vielerlei Patente geschützt.
Ausführliche Darstellung der Methoden bei ~Donath~ und ~Margosches~
a. a. O. Viel rohes Wollfett kommt aus der Levante (~Caesar-Loretz~).

  =Handelssorten.= Die +Norddeutsche Wollkämmerei+ in Delmenhorst
  bringt 1912 in den Handel: +Alapurin+, reines, neutrales,
  wasserfreies Wollfett, die beste Sorte, dann _Adeps Lanae_ N.
  W. K. (Lanolinum puriss. anhydr.) und _Adeps Lanae ad usum
  veterinarium_. Ferner für technische Zwecke _Adeps Lanae technicus_,
  +Neutral-Wollfett+ I und II (säurefrei), +Wollfett-Fettsäure+ und
  +rohes Wollfett+. Über die Darstellung dieser Präparate teilt mir
  die Firma folgendes mit: «Das nach D. R. P. 69598 hergestellte,
  leicht schmelzbare Wollfett kommt jetzt bekanntlich unter dem Namen
  «Alapurin», als feinstes Produkt für medizinische Salben usw. in
  den Handel. Seines hohen Preises wegen tritt die Verwendung zurück
  gegenüber dem _Adeps Lanae_ N. W. K., welches überall eingeführt
  und sich dauernd bewährt hat. Dieses _Adeps Lanae_ N. W. K. hat als
  Grundlage das Neutral-Wollfett, welches direkt aus dem mittels Kalk
  und Erdalkalisalzen gewonnenem Suinter extrahiert wird. Zwei Drittel
  des gesamten Wollwaschwassers werden nach diesem Neutralverfahren mit
  Kalk und Erdalkalisalzen geklärt. Bei der Extraktion des Suinters
  entsteht zunächst ein gelbbraunes Fett mit ziemlich starkem Geruche,
  das +Neutral-Wollfett+ II. Dies wird mit Sauerstoff (Ozon) gebleicht
  und desodorisiert, dadurch verwandelt es sich in +Stern-Lanolin+. Ein
  letzter Raffinationsprozeß verwandelt das Stern-Lanolin in _Adeps
  Lanae_ N. W. K. Wird dies mit Wasser verknetet, so entsteht das
  _Adeps Lanae cum aqua_. Die im Suinter verbleibenden Alkaliseifen
  werden durch besondere Extraktion mit anderem Lösungsmittel gewonnen
  und liefern nach Zersetzung mit Salzsäure die +Wollfett-Fettsäure+.
  Ein Teil des Wollwaschwassers wird nach dem altbekannten sauren
  Verfahren mit Schwefelsäure geklärt. Der hierbei sich absetzende
  Schlamm (saurer Suinter) wird in Dampfpressen gepreßt. Dabei läuft
  das +Roh-Wollfett+ ab. Die Rückstände werden als Dünger verkauft.»

  =Chemie.= Die +Wolle+ enthält in %: 12,28-23,48 Wasser, 7,17-34,19
  Wollfett, 9,76 bis 21,83 Wollschweiß (in Wasser löslich), 0,35-0,89
  in Alkohol löslich, 1,39-5,64 in verd. Salzsäure löslich, 0,29-0,57
  in Ätheralkohol löslich, 20,83-43,2 reine Wollfaser; 2,93-23,64
  unlösliche Verunreinigungen (~Märcker~, ~Schulze~, ~Barbieri~). Der
  +Wollschweiß+ besteht aus Kaliumsalzen der Ölsäure und Stearinsäure,
  -- also Kaliseifen -- wahrscheinlich auch anderer nicht flüchtiger
  und einiger flüchtiger Fettsäuren (Essigsäure, Propionsäure,
  Buttersäure, Capronsäure, Baldriansäure, Önanthsäure, Cerotinsäure),
  sowie Kaliumchlorid, Phosphaten und Sulfaten, Ammonsalzen usw.,
  Kaliumphenylsulfat, Sarkolaktinsäure, Benzoësäure, Oxalsäure,
  Milchsäure, Bernsteinsäure, Harnsäure, Glycocoll, Leucin, Tyrosin,
  Mono- und Trimethylamin u. a. m. (~Ulbrich~, ~Reich~, ~Hartmann~,
  ~Buisine~). Die Wollschweißasche (Potasche) enthält 58,9-63,4%
  Kali. Beim Glühen der Kohle des Wollschweißwaschwassers entstehen
  brauchbare Gase. Die +Wollschweißpotasche+ ist oft fast frei von
  Natronsalzen. Je edler die Rasse und je besser genährt die Tiere
  sind, um so höher ist der Kaligehalt. In Deutschland wird sie in
  Döhren bei Hannover, Chemnitz und in Bremen dargestellt. Die Ausbeute
  beträgt 5% des Gewichtes der Wolle.

Das wasserfreie Wollfett bildet eine fast geruchlose, klebrige,
stark viskose salbenartige Masse, die meist bei 40-42° schmilzt (die
Norddeutsche Wollkämmerei liefert ein Wollfett von dem sehr niedrigen
Schmelzpunkt 30-36°). Es nimmt mehr als das doppelte Gewicht Wasser
auf, ohne seine salbenartige Beschaffenheit zu verlieren. Die Farbe des
Wollfettes ist verschieden: hellgelb, gelb, grünlichgelb, goldgelb,
dunkelgrün, dunkelbraun bis schwarzbraun. In Wasser ist es unlöslich,
in Alkohol schwer löslich, leicht löslich in Aceton, Äther, Benzol,
Petroläther und Schwefelkohlenstoff.

Spez. Gewicht: 0,970-0,973, Schmelzpunkt: 36-42,5°, V.-Z.: 82-130,
J.-Z.: 10-28 (J.-Z. der Fettsäuren: 17), Hehnerzahl: 60, Schmelzpunkt
der Fettsäuren: 41,8°, Erstarrungspunkt der Fettsäuren: 40°,
Schmelzpunkt der Alkohole: 33,5°, Erstarrungspunkt der Alkohole: 28°.
~Dieterich~ fand (Methode: Helfenb. Ann. 1897) für wasserfreies
Wollfett (1900): Verlust bei 100°: 0,1-2,2%, S.-Z.: 0,196-2,419,
Wasseraufnahmefähigkeit: 56,26-246,86, Asche: Spuren -0,3%. Adeps lanae
enthält meist nur Spuren Chlor.

  Eine Analyse von rohem Wollfett (recovered grease) ergab
  ~Lewkowitsch~ in %: flüchtige Fettsäuren 1,26, unlösliche freie
  Fettsäuren 20,22, Unverseifbares (unverbund. Alkohole) 6,21, Total
  des Unverseifbaren 36,71, Wachs 72,31, darin: gebundene Alkohole
  30,5 und gebundene Fettsäuren 41,81. Für mit überhitztem Wasserdampf
  destilliertes Wollfett (flüssiger Anteil): Freie Fettsäuren 54,91,
  unzersetztes Wachs 11,39, darin: gebundene Fettsäuren 7,09 und
  gebundene Alkohole 4,30, Unverseifbares (Kohlenwasserstoffe) 34,50.

Wollfett läßt sich in einen harten (Wollwachs) und einen weichen Teil
scheiden. Die Abscheidung des Wollwachses erfolgt durch Abkühlung der
Lösung in Fuselöl unter den Schmelzpunkt des Wollfettes.

  ~Chevreuls~ Analyse des Wollschweißes (1856) ergab neben oxalsaurem
  Kalk, kieselsaurem Alkali und Chlorkalium die Kalisalze zweier
  organischer Säuren und wenigstens 5 «besondere» Fette, vorwiegend
  Stearerin (unverseifbar) und Elaierin (verseifbar). ~Ulbricht~ und
  ~Reich~ fanden 1867 Stearinsäure und Ölsäure. Die Cholesterine
  wurden von ~Hartmann~ (1868) und ~E. Schulze~ (1870) im Wollfett
  entdeckt. ~Hartmann~ wies nach, daß im Wollfett kein Glycerin
  enthalten ist, ~E. Schulze~, der alle wichtigen Punkte aufklärte,
  daß darin Isocholesterin und ein Benzoësäureester (?) vorkommen. ~v.
  Sanctis~ fand im Lanolin von ~Jaffé~ und ~Darmstätter~: Cerotinsäure,
  Palmitinsäure, geringe Mengen Capron- und Ölsäure, sehr geringe
  Mengen Stearin-, Isovalerian- und Buttersäure, sämtlich als Äther des
  Cholesterins und Isocholesterins, vielleicht auch anderer höherer
  Alkohole. Glycerin fehlte. Ob aber Ölsäure darin vorkommt, die
  auch ~Schulze~ (1874) angibt, ist zweifelhaft. Ebenso bedarf die
  Hyaenasäure der Bestätigung. Buisine fand Cerotinsäureceryläther.

Die charakteristischen Bestandteile des Wollfettes sind Fettsäureester
des linksdrehenden +Cholesterins+ (F = 145°), des rechtsdrehenden
+Isocholesterins+ (F = 138,5°) und der +Oxycholesterine+, sowie die
Fettsäureester kohlenstoffreicherer, cholesterinartiger Verbindungen.
Die Zusammensetzung des Wollfettes ist aber eine sehr schwankende und
variiert stark nach der Provenienz. ~Schulze~ erhielt mehrfach bis
15% Cholesterin- und Isocholesterinester, etwa zu gleichen Teilen (im
Wollwachs 85-90%), ~Darmstädter~ sehr viel weniger. In einigen Fällen
fehlte Cholesterin fast ganz, in anderen Isocholesterin. Die höher
schmelzenden wachsartigen Bestandteile, das +Wollwachs+, können (s.
oben) durch Lösen des Wollfettes in Fuselöl und Abkühlen der Lösung
entfernt werden (~Jaffé-Darmstädter~ 1894). ~Marchetti~ isolierte
den keine Cholesterinreaktion gebenden +Lanolinalkohol+ (C₁₂H₂₄O),
~Darmstädter~ und ~Lifschütz~ aus +Wollfettwachs+ +Carnaubasäure+
(C₂₄H₄₈O₂, identisch mit der Carnaubasäure ~Stürckes~) und
+Myristinsäure+ (C₁₄H₂₈O₂) -- australisches Wollfett enthielt 10-12%
dieser Säuren --, sowie +Lanocerinsäure+ (C₃₀H₆₀O₄, F = 104°), die eine
Dioxysäure sein soll und deren Lakton C₃₀H₅₈O₃ von ihnen früher als ein
Lanestol, d. h. als ein Wollalkohol betrachtet und beschrieben wurde
(sie macht den Hauptbestandteil der in kaltem Alkohol unlöslichen, bei
der Verseifung erhaltenen Substanzen aus) und in der alkohollöslichen
Seifengruppe: 34% +Lanopalminsäure+ (C₁₆H₃₂O₃, F = 88°), die im
geschmolzenen Zustande sich mit Wasser emulgiert und, neben einer
flüchtigen, 15% einer öligen Säure (Ölsäure?). Von Alkoholen erhielten
sie +Cerylalkohol+ und einen vielleicht damit isomeren Alkohol, sowie
+Carnaubylalkohol+ (C₂₄H₅₀O), der bei der Oxydation Carnaubasäure
liefert und +Cholesterin+ (im harten Bestandteil kein Isocholesterin).
Das bei 55-60° schmelzende Wollfettwachs lieferte 33% Rohalkohole,
41,6% in Alkohol unlösliche Seife (rohes lanocerinsaures Kali) und
36,2% alkohollösliche Seife. Der Säurebestandteil betrug über 65%
(darunter nur wenige Prozente flüssige Säuren). In dem «Weichfett»
beträgt er nur 40-45%. In ihm fehlt Lanocerin- und Lanopalminsäure.
Dagegen sind auch hier +Myristin-+ und +Carnaubasäure+, vielleicht auch
+Cerotinsäure+ und in beträchtlicher Menge (40%) die +ölige Säure+
vorhanden, als Alkohole ein +Isocholesterin+ (C₂₆H₄₄O, F = 137-138,
nicht mit ~Schulzes~ Isocholesterin identisch) neben anderen nicht
näher charakterisierten Sterinen. Von Alkoholen wurden im Weichfett
+Cerylalkohol+ und +Carnaubylalkohol+ nachgewiesen.

Endlich wurden auch die Oxydationsstufen des Cholesterins:
+Oxycholesterin+ [C₂₆H₄₂(OH)₂], +Oxycholesterinäther+ (C₂₆H₄₃O)₂O),
+Cholansäure+ (C₂₆H₄₀O₄) u. and. im Wollfett gefunden (~Lifschütz~).
Ob Stearinsäure, Palmitinsäure, Capronsäure, Isovaleriansäure und
Normal-Buttersäure (in Esterbindung) zu den normalen Bestandteilen
aller Wollfette gehören ist zweifelhaft. Sie finden sich wohl nur
im Rohfett und werden bei der Reinigung zum Teil entfernt (s. oben
unter Wollwäsche). Ein bedeutender Teil des Wollfettes besteht
jedenfalls nicht aus Cholesterin-, Oleïn- und Cerotinsäureestern.
Nach ~Darmstädter~ und ~Lifschütz~ treten weniger die Cholesterin-
und Isocholesterinester der Cerotinsäure, als vielmehr die der
Carnaubasäure und Lanocerinsäure in den Vordergrund.

Dagegen wird nach ~Unna~ das Wollfett nicht durch Vorhandensein
von Cholesterin und Cholesterinestern charakterisiert, sondern
durch Isocholesterin (~Schulze~) und Oxycholesterin (+Lifschütz+),
Lanocerinsäure und Lanopalminsäure (~Lifschütz~ und ~Darmstädter~).

Im Fett der Epidermis, der Cutis und der Subcutis der menschlichen
Fußsohle, im Ohrenschmalz und in den Nägeln, die Cholesterin enthalten,
fehlen Isocholesterin und Oxycholesterin. Die +menschliche+ Haut
enthält also kein Wollfett. Die Hydrophilie, die Fähigkeit mit Wasser
zu lanolisieren, geht den Hautfetten ab und eignet dem Wollfett
wegen seines Gehaltes an Oxycholesterinen. Die Fettsäureester der
Cholesterine lassen sich nur mit +alkoholischer+ Kalilauge oder den
Alkoholaten der Alkalien (~Kossel~ und ~Krüger~) verseifen. Sie sind
gegen Mikroorganismen widerstandsfähiger als Fette und daher sehr
geeignet zu Hautschutzmitteln.

  =Lit.= ~Donath~ und ~Margosches~, D. Wollfett, seine Gewinn.,
  Zusammensetz., Untersuch., Eigensch. u. Verwert. in Samml. chem. u.
  chem. techn. Vortr. VI, 1901 (dort die Lit.). -- ~Möhlau~, Wollwäsche
  in ~Luegers~ Lexikon der Ges. Technik 1911. -- ~Knecht~, ~Rawson~
  und ~Löwenthal~, Handb. d. Färberei. Berlin 1900. -- ~Herbig~, Die
  Verwert. d. Abfallprod. d. Wollwäschereien. Zeitschr. f. d. Ges.
  Textilindustrie 1897/98. -- ~Borchers~, Verwert. d. Wollschweißes.
  Zeitschr. Angew. Chem. 1890, 96.

  ~Chevreul~, Compt. rend. 43, 13 (Journ. pr. Chem. 70, 256). --
  ~Berthelot~, Ann. ch. phys. (3) 56, 51 (Lieb. Ann. 112, 356). --
  ~Hartmann~, Über den Fettschweiß der Schafwolle 1868. -- ~E. Schulze~
  (Cholesterine). Ber. d. chem. Ges. 1872, 1075 und 1873, 1279.
  Zeitschr. f. Chem. 1870, 453. -- ~Schulze~ und ~Uhrich~, Ber. d.
  chem. Ges. 1874, 570. -- ~Ulbricht~ u. ~Reich~, Preuß. Ann. d. Landw.
  Monatsbl. 49, 122. -- ~Herbig~ und ~von Cochenhausen~, Dingl. Polyt.
  Journ. 292 u. 297.

  ~Liebreich~, Über d. Lanolin, eine neue Salbengrundlage. Berl. klin.
  Wochenschr. 1885, 761, in Real-Encycl. d. ges. Medizin XI, 1887.
  Vorkommen von Lanolin in der Haut: Verh. d. phys. Ges. Berlin 1890.
  Therapeut. Monatsh. 1890. Virchows Archiv 121 (1890) 383. Du Bois
  Reymonds Archiv 1890, 363. -- ~Schulze~, Journ. pr. Chem. (2) 25,
  459 u. 7 (1873), 163 u. 178, 9, 321. Ber. d. chem. Ges. 6 (1872),
  251. Einig. Best. d. Wollfettes. Ber. d. chem. Ges. 31 (1898), 1200.
  Zeitschr. phys. Chemie 14 (1890), 522. -- ~Spenzer~ u. ~Cleveland~,
  On gallstones Clevel. Med. Gaz. 1895. -- ~Buisine~, Bull. soc. chim.
  42, 201. -- ~v. Sanctis~, l’Orosi 1894 (Apoth. Zeit. 1894, 371). --
  ~Hartmann~, Über den Fettschweiß der Schafwolle. Diss. Göttingen
  1868. -- ~Marchetti~ (Lanolinalkohol). Gazz. chim. ital. 25 (1895).
  -- ~Darmstaedter~ und ~Lifschütz~, Beitr. z. Kenntn. d. Zusammens. d.
  Wollfettes. Ber. d. chem. Ges. 1895, 3133; 1896, 618, 1474 u. 2890;
  1898, 97 u. 1122. -- ~Burchard~, Beitr. z. Kenntn. d. Cholesterine.
  Rostock 1889. -- ~Unna~, Monatsh. f. prakt. Dermatologie 1907, 443.
  -- ~Santi~, Über Lanolin. Monatsh. f. prakt. Dermatol. 1889 u. 1892.
  -- ~Lifschütz~ (Oxycholester.). Zeitschr. phys. Chem. 50, 436, 53,
  140 (1907). -- ~Lewkowitsch~, Chem. Technol. d. Fette I, 444 und
  Journ. Soc. Chem. Ind. 1892 u. 1896. -- Identitätsreaktionen für
  Wollfett: ~Hilger~, Jahresb. d. Pharm. 1893, 383 und ~Astolfi~,
  Bull. chim. farm. 1894, 4; vgl. auch bei ~Donath~ a. a. O. --
  Wertbestimmung: ~v. Cochenhausen~, Chem. Zeit. 1894, 143. --
  Controverse über den Chlorgehalt: Pharm. Jahresber. 1894.

  Zur =Wertbestimmung= gehört: Bestimmung des Wassers und der fremden
  Stoffe, Säurezahl, Verseifungszahl, Bestimmung der freien Fettsäuren,
  ihrer Säurezahl und ihres Molekulargewichts, Bestimmung der
  flüchtigen Fettsäuren und bei der Verseifung frei gewordenen Alkohole
  sowie der schwer verseifbaren Stoffe, Bestimmung der Säurezahl
  des aufgeschlossenen Wollfettes und der Gesamtfettsäuren (~v.
  Cochenhausen~). Pharm. helv. IV. verlangt bei Adeps lanae außer den
  Identitätsreaktionen von ~Salkowsky-Hesse~ und ~Liebermann-Burchard~
  (s. oben S. 749) Prüfung auf Seife, Glycerin, mineralische Stoffe
  und Ammoniaksalze, Säure und Alkalinität. Schmelzpunkt 35-40°. J. Z.
  20-26.

  =Präparate.= +Lanolin+: Adeps lana 75, Wasser 25 (D. A.
  V läßt flüssiges Paraffin zusetzen). +Lanogen+ ist eine
  Mischung der wasserbindenden Substanz des Wollfettes mit
  Vaselin (es bindet 300% Wasser). +Dermozon+ ist sterilisiertes
  wasserstoffperoxydhaltiges Wollfett, +Lanoform+ ein
  Formaldehydwollfettpräparat, +Thilanin+ geschwefeltes Wollfett,
  +Bryolin+ Borsäure-Glycerin-Olivenöl-Wollfett. (Weitere Präparate in
  ~Gehes~ Codex.)

  =Geschichte.= Das wasserhaltige Wollfett ist durch ~Liebreich~ 1885
  unter dem Namen Lanolin als Salbengrundlage in den Arzneischatz
  eingeführt worden, aber bekannt ist Wollfett seit c. 2000 Jahren als
  Cosmeticum und Arzneimittel. Seine Geschichte wurde gelegentlich der
  Lanolin-Patentprozesse besonders durch ~Th. Husemann~ aufgeklärt.
  Vorschriften zur Darstellung des _Oesypum_ gab bereits ~Dioskurides~
  (II c. 84) und ~Plinius~ (XXIX, c. 2). Im wesentlichen wurde es durch
  Auskochen der Wolle mit Wasser, Sammeln, Reinigen und Bleichen des
  abgeschiedenen Fettes dargestellt. Das Produkt hatte einen üblen
  Geruch (ut sordium virus oleat). Die Vorschrift von ~Dioskurides~,
  der auch schon einer Verfälschung mit Cerat und Talg gedenkt,
  reproduzierte mit wenigen Modifikationen ~Aëtius~, ~Nicol. Myrepsus~
  und ~Serapion~, der schon ein weniger übelriechendes Produkt erhielt.
  Ein neues Verfahren führte ~Mésue~, der die Bereitung des Wollfettes
  aus der Hand der Hirten in die der Apotheker legen wollte, im
  Grabbadin (I, S. 599) ein, das dann das herrschende wurde, z. B. auch
  in das Dispensatorium ~Nicolai~ (I, S. 790) und in das Luminare majus
  (I, S. 793) überging. ~Jacobus Sylvius~ verlangt 1542, daß es nicht
  von räudigen Schafen dargestellt werde, was die Pharmac. coloniensis
  1565 wiederholt. Auch ~Heinrich von Mondeville~ reproduziert in
  seinem Antidotarius die Vorschrift des ~Mésue~. Er bemerkt, daß
  _Isopus humida_ ein Mittelding zwischen Salbe und Pflaster sei.
  In der Zeit der Renaissance, als der Arabismus bekämpft und die
  Alten «wiederhergestellt» wurden, grub ~Cordus~ die Vorschrift des
  ~Dioskurides~ wieder aus und ihm folgt der Ricettario fiorentino
  (I, S. 793), die Kölnische Pharmacopoee (1565) und die Pharmac.
  augustana (1640) in ihren verschiedenen Ausgaben (I, S. 793). Als
  legitimes Quid pro quo tritt hier Knochenmark, _medulla vitulina_
  und _cervina_ auf, die später ganz allgemein als Succedanea dafür
  angegeben wurden, denn keine der späteren amtlichen Pharmacopoeen
  führte mehr eine Bereitungsvorschrift für _Oesypum_ auf. Wohl aber
  hat die ~Schröder~sche Pharmacopoee (I, S. 890) bis in ihre spätesten
  Auflagen (1748) noch die Vorschrift des ~Dioskurides~ mit wenigen
  Abweichungen. Die Vorschrift, daß man die Schafe vorher abhetzen
  solle, wohl um die Ausbeute zu vermehren, steht schon im Antidotarium
  romanum aus dem XVI. Jahrh. und ging in die Pharmac. augustana und
  londinensis über. Aber im XVII. und XVIII. Jahrh. verschwinden
  allmählich diese schmierigen Präparate aus den Pharmacopoeen und
  Arzneibüchern, da sich das Präparat immer mehr verschlechterte und
  die Bereitung in der Apotheke zu viel Mühe machte, und erst die
  Pharmacop. hispanica III 1803 kennt wieder eine Oesypi purificatio
  und die von 1817 benutzt einen _Oesypus praeparatus_.

  Als Handelsware scheint _Oesypum_ schon im Altertum zur Zeit des
  ~Dioskurides~ einen großen Verbreitungsbezirk gehabt zu haben
  (~Husemann~). Es diente nach ~Plinius~ unzähligen Zwecken und
  war ein auch von ~Celsus~, ~Galen~ und später auch im Mittelalter
  (~Aëtius~, ~Paulus von Aegina~) viel benutztes Medikament (besonders
  für Pflaster, Salben und Pessi) und Cosmeticum trotz seines
  abscheulichen Geruches. Das beste Wollfett lieferte Attica. Als
  Verfälschungen wird neben Wachssalbe und Talg auch Teig genannt. Es
  gab aber sogar Ersatzmittel aus Colophonium, Wachs und Fichtenharz.
  Im Mittelalter wurde es jedenfalls nicht in den Apotheken gemacht,
  sondern von den «herbatici» bezogen. Ende des XVII. und Anfang
  des XVIII. Jahrh. wurde Wollfett in Frankreich in größerem Stil
  produziert und exportiert (~Valentini~, Hist. simpl., ~Pomet~,
  Hist. d. drog.). Für das Verschwinden des Wollfettes aus den
  Arzneivorschriften ist wohl der Protest ~Zwelfes~ in der Pharmac.
  august. reform. 1652 gegen dies stinkende Präparat maßgebend gewesen
  (~Husemann~). Erst nach der Mitte des XIX. Jahrh. wurde, nachdem
  die Aufmerksamkeit durch ~Chevreul~ (1856) und ~Berthelot~ (1858),
  später auch durch ~E. Schulze~ auf die Cholesterine des Wollfettes
  gelenkt war, die technische Gewinnung desselben durch die Arbeiten
  von ~Vohl~, Abscheidung und Benutzung der Fette aus den Seifenwässern
  der Tuch- und Wollwarenfabriken. Dingl. Polyt. Journ. 185 [1867], 465
  und ~Hartmann~, Über den Fettschweiß der Schafwolle. Diss. Göttingen
  1868 eingeleitet.

  Die Tatsache, daß Wollfett beim Verreiben mit Wasser weiß wird,
  war schon den Alten bekannt, wurde aber nur als Identitätsreaktion
  benutzt (~Th. Husemann~). Das Verdienst ~Liebreichs~ ist es,
  1885 gezeigt zu haben, daß das durch Wasseraufnahme in Lanolin
  verwandelte, entsprechend +gereinigte+, völlig neutrale, seifenfreie
  Wollfett eine vorzügliche Salbengrundlage ist. Dargestellt wurde
  aber wasserhaltiges Wollfett (Lanolin) zuerst 1882 durch ~Braun~.
  Der «Wollfettkrieg» tobte 1894 und 1895 (vgl. d. Jahresberichte).
  Jetzt ist das Lanolinpatent erloschen und auch das Wort Freizeichen.
  Nach dem Verfahren von ~Dioskurides~ und ~Mesuë~ wird niemals ein
  gutes reines Wollfett, sondern stets ein übelriechendes Produkt
  von geringem Werte erhalten. Die besonders durch ~B. Jaffé~ und
  ~Darmstädter~ in Martinikenfelde und die Norddeutsche Wollkämmerei
  in Delmenhorst-Bremen ausgearbeiteten verbesserten neuen
  Fabrikationsverfahren bedeuten einen großen Fortschritt; ohne sie
  wäre das Wollfett niemals aus seiner Vergessenheit gezogen worden.
  ~Beckurts~ bezeichnete aber die +Patentierung+ der Vermischung von
  Wollfett mit Wasser als einen Eingriff in pharmazeutische Rechte.

  Die Gewinnung von Potasche aus Wollschweiß erfanden ~Maumené~
  und ~Rogelet~ (1859) und ~H. Fischer~ (vgl. ~F. Fischer~, Dingl.
  polyt. Journ. 218, 484). Die erste Anregung dazu gaben ~Kurrer~ und
  ~Westrumb~ 1831.

  =Lit.= ~Liebreich~, Brit. Med. Journ. 1896. -- ~Wulfsberg~,
  Geschichtl. Not. über Oesypum. Therapeut. Monatsh. 1887. --
  ~Vulpius~, Zur Gesch. d. Lanolins. Arch. Pharm. 1888. -- ~Th.
  Husemann~, Zur Vorgeschichte des Lanolins. Janus 1897 (ausführliche
  Darstellung).


b) Insektenwachse.

Eine große Zahl niederer Tiere, besonders Insekten, besitzen die
Fähigkeit, wachsartige Substanzen auszuscheiden (häufig neben Zucker).
Bisweilen sind die Ausscheidungen so beträchtlich, daß sie in größerer
Menge gewonnen werden können. So entstammt das im Schellack (s. d.)
enthaltene Wachs zweifellos dem Tier und auch das chinesische Wachs
ist ein Insektenwachs. Besonders sind wachsausscheidend die zu den
Hymenopteren gehörenden Apiden (Immen), zu denen die Bienen (Apinae),
Hummeln (Bombinae), die Trigonae und Meliponae gehören. Ferner sind
wachsausscheidend von den Hemipteren die Cicaden (z. B. _Cicada
laternina_) und die Wachsschildläuse (z. B. _Coccus ceriferus_), die
Blutlaus u. and. Die Hauptbestandteile dieser Wachse sind schwer
verseifbare Ester der höheren Fettsäuren (Wachssäuren) mit einwertigen
Alkoholen mit hohem Kohlenstoffgehalt (Wachsalkoholen, s. oben S. 548).
Oft treten homologe Glieder der Reihe nebeneinander auf und daneben
Kohlenwasserstoffe.

  =Lit.= betr. Insektenwachs zusammengestellt bei ~Fürth~,
  Vergleichend. Chem. Phys. d. nied. Tiere 1903 und ~Pillier~, Hist.
  nat. et chim. des cires d’insectes. Thèse Paris.


Cera Flava.

Cera citrina, Bienenwachs, gelbes Wachs, cire d’abeilles, cire jaune,
beeswax, yellowwax.

  =Etym.= +Wachs+ (mhd.) -- +ahd.+ wahs, +anord.+ vax, +angels.+ weahs,
  +engl.+ wax, ndl. vaas. Der Zusammenhang mit wabe ist unsicher
  (~Kluge~). ~Schrader~ stellt die Gleichung auf: gr. κηρός, lat. cêra,
  lit. koris, ahd. wahs (altsl. voskû, lit. waszkas). -- Wachs heißt
  ägyptisch: mnḥ (die hieroglyphischen Zeichen I, S. 470). -- Propolis
  = Vorstadt, hier wohl = Vorbau, da man früher von der (irrigen)
  Ansicht ausging, daß die Bienen zuerst die Propolis auf die Wand
  streichen und daran die Waben befestigen (~Küstenmacher~).

=Stammtier.= Das gewöhnliche Bienenwachs stammt von der Hymenoptere
=Apis mellifica= L. (_A. mellifera_, _cerifera_, _domestica_,
_gregaria_) und deren Rassen und Varietäten.

  Von _A. mellifica_ unterscheidet man gewöhnlich 6 Rassen: 1. die
  +einfarbig dunkle deutsche+ Biene (_A. mellifica_ im engeren
  Sinne) im nördlichen Europa bis 61° n. B., in Mitteleuropa und
  einigen Gegenden Südeuropas und Nordafrikas. Hierher gehört
  auch die griechische oder Hymettusbiene (_A. Cecropia_). 2. Die
  +bunte südeuropäische+ mit gelbem ersten Hinterleibssegment in
  Südfrankreich und Westasien. Hierher gehört die norditalienische
  Biene (_A. ligustica_), die 1853 in Deutschland eingeführt wurde.
  3. Die +gebänderte ägyptische+ Biene (_A. fasciata_) in Ägypten,
  Arabien, Syrien, Himalaya, China, 1864 in Deutschland eingeführt.
  4. Die +afrikanische Biene+ (_A. Adansonii_) mit graugelber
  Behaarung, in Afrika bis zum Kap, nicht in Nordafrika. 5. Die
  schwarze +madagassische+ Biene (_A. unicolor_) in Madagaskar und
  Mauritius. 6. Die amerikanische (_A. pallida_). Die Rassen können
  sich untereinander paaren. Sie zerfallen wieder in Varietäten. Von
  der deutschen unterscheidet man z. B. die Lüneburger Heidebiene, die
  krainische, die niederösterreichische. Das britisch-indische beeswax
  stammt von _Apis dorsata_ ~Fabr.~, _A. indica_ ~Fabr.~, _A. florea_
  ~Fabr.~ und _Melipona_- (_Trigona_)arten (~Hooper~). _A. dorsata_ und
  _florea_ sind beide wildlebend und nicht domestizierbar. Auch von
  anderen Bienen, besonders wilden, wird da und dort (z. B. in Niederl.
  Indien, in Guadeloupe u. and.) Wachs gewonnen.

  Die +Arbeitsbienen+ sind geschlechtlich funktionslos gewordene
  Weibchen. Die +Drohnen+ (von Dröhnen, Summen) sind männlich, die
  +Königin+ (Weisel, wohl eigentlich Weiser) weiblich -- ausschließlich
  «Eierlegmaschine». Ein mittelstarkes Bienenvolk hat etwa 30000
  (kleinere 12-24000, starke 70-100000) Arbeiterinnen, 2000 (kleinere
  600-1000) Drohnen und eine Königin. Die Arbeiterinnen bauen die
  Waben, pflegen die Eier, füttern die Brut, die Drohnen sowie die
  Königin, deckeln die vor der Verpuppung stehenden Larven und helfen
  den ausschlüpfenden jungen Bienen beim Verlassen der Zellen. Sie
  allein fliegen auf «Tracht», d. h. sammeln Nektar, Pollen, Wasser
  und Propolis und speichern Honig, Pollen und Propolis im Wachsbau
  auf. Letztere werden im Körbchen eingebracht. Das «Körbchen» ist eine
  Mulde auf der Außenseite der Hinterschienen, von langen Wimperhaaren
  umstellt, in das die Arbeitsbiene bei ihren Blütenbesuchen den
  Pollen, beim Sammeln an harzenden Pflanzen das Kittwachs zu einem
  Klümpchen, dem «+Höschen+» zusammenstreicht. Es fehlt der Königin
  und Drohne, die auch keine «Zange» zum Abnehmen der Wachsblättchen
  besitzen. Die +Pollenhöschen+, die oft aus verschiedenen Pollenarten
  bestehen, werden von der Arbeiterin von den Hinterbeinen in eine
  Arbeiterzelle abgestreift, bis diese gefüllt ist. Die Masse wird
  mit dem Kopf festgestampft und bisweilen mit Honig übergossen.
  «Der Bedarf an Blütenstaub erreicht nicht den Verbrauch an Honig.
  Immerhin scheint der Instinkt, ihn +über+ Bedarf zu sammeln wie
  den Honig auch den Bienen volksgesunder Stöcke nicht zu fehlen»
  (~Stadler~). Jüngere Trachtbienen sammeln in der ersten Zeit ihrer
  Ausflüge vorwiegend Pollen. Auch sonst bringt die Arbeiterin bald
  entweder Pollen oder Nektar heim. Den Pollen führt die Biene mit den
  Oberkiefern der Mundöffnung zu. Die Arbeiterinnen säubern auch den
  Stock von Kranken und Toten, verteidigen den Bau mit ihren Kiefern
  gegen Eindringlinge und ventilieren den Bau mit ihren Flügeln. Sie
  arbeiten sich so ab, daß sie nicht länger als 6 Wochen leben. Nur
  die im Herbst ausschlüpfenden, überwinternden gehen erst während der
  Frühjahrsarbeit ein.

  Die etwa 3 Monate alt werdenden +Drohnen+ beteiligen sich nicht an
  den Arbeiten des Stockes. Eine Drohne befruchtet im «Hochzeitsflug»
  die Königin. Nachdem die Haupttracht vorüber, werden die Drohnen von
  den Arbeitern aus dem Bau entfernt (Drohnenschlacht).

  Eine +Königin+ kann zur Zeit der Haupttracht in 24 Stunden 2000-3500
  Eier ablegen, in 4-5 Jahren (so alt kann sie werden) viele
  hunderttausende. Doch legt sie stets nur je ein Ei in je eine Zelle.
  In Arbeiter- und Weiselzellen legt sie befruchtete, in Drohnenzellen
  unbefruchtete Eier, die sich aber parthenogenetisch entwickeln.

  =Lit.= ~Schmiedeknecht~, Apidae europaeae 1882-86. 2 B. -- ~Cowan~,
  Die Honigbiene (aus dem Engl.) 1891. -- ~Hess~, Die Feinde der
  Biene 1887. -- ~v. Berlepsch~, Die Biene und ihre Zucht 1873,
  und Die Biene nach ihrem jetzigen ration. Standp. (3. Aufl. von
  Vogel 1891). -- ~Dathe~, Lehrb. d. Bienenzucht. 5. Aufl. 1892. --
  ~Witzgall~, Das Buch von der Biene 1906. -- ~Bessler~, Illustr.
  Lehrb. d. Bienenzucht. Stuttgart 1896. -- ~Beauregard~, Mat. med.
  zool. 1901. -- ~Kramer-Theiler~, Der schweizerische Bienenvater.
  7. Aufl. 1910 (darin auch die Feinde d. B.). -- ~Buttel-Reepen~,
  Die stammesgeschichtl. Entstehung d. Bienenstaates und: Sind die
  Bienen Reflexmaschinen? -- ~Forel~, D. Sinnesleben der Insekten.
  1910. -- ~Hans Stadler~, Die Biologie d. Biene. 1911. -- ~H. Vogt~,
  Geometrie u. Ökonomie d. Bienenzelle. 1911. -- Gute Übersicht über
  die Morphologie der Biene in: ~Zander~, Der Bau der Biene. Stuttgart
  1911. -- Viele und gute anatomische und morphologische Details der
  Biene in ~Snodgrass~, The anatomy of the honey bee. U. S. Dep. Agric.
  Bur. Entomol. 1910. Bull. No. 18. -- Vgl. auch den Artikel Honig S. 8.

=Entstehung.= Aus welchen Stoffen das Wachs in den Bienen gebildet
wird wissen wir nicht bestimmt. Die einen (~Liebig~, ~G. Buchner~)
nehmen an, daß es aus Kohlehydraten, namentlich Zucker, umgebildet
werde -- ~Hanriot~ hat für die Überführung von Hexosen in Wachs Formeln
erdacht --, die anderen (~Voit~, ~Berlepsch~), daß Eiweißkörper die
Muttersubstanzen sind, noch andere (~Swamerdamm~, ~Maraldi~, ~Réaumur~,
~Hoppe-Seyler~) sind der Ansicht, daß es von den Bienen fertig gebildet
aus den Pflanzen aufgenommen und nur in reiner Form abgeschieden
werde. Gegen letztere Ansicht spricht, daß Bienen angeblich auch
bei wachsfreier (gibt es diese?) Nahrung wenigstens einige Zeit
Wachs zu produzieren vermögen (~Schneider~), was freilich schwer zu
kontrollieren ist. Immerhin ist zu berücksichtigen, daß das Pollenin
(s. S. 472) der Pollenkörner, das dem Korke offenbar sehr nahe steht,
jedenfalls wie dieses auch wachsartige Substanzen enthält, die von der
Biene verarbeitet und vielleicht einige Zeit gespeichert werden können
(~Tschirch~) -- daß Pollenkörner Wachs enthalten wußte schon ~Proust~.
Auch sonst kommen die Bienen ja vielfach mit den Wachsüberzügen der
Pflanzen in Berührung. Auch gibt zu denken, daß das Bienenwachs und
das Pflanzenwachs chemisch sehr nahe verwandt sind (s. Carnaubawachs).
Meist wird jetzt das Wachs als ein Produkt der Überernährung der Biene
mit Honig und Pollen betrachtet und als aus dem Honig umgebildet
(~Huber~ 1793, ~Hunter~). Man hat sogar berechnet, daß für 1 kg
Wachswabe 10 kg Honig konsumiert werden müssen und daraus gefolgert,
daß der Honigertrag durch den Wachsbau empfindlich geschmälert würde,
daher eben künstliche Waben eingesetzt, die aber in erster Linie den
Zweck haben, der Biene die volle Ausnutzung der Einsammeltage zur
Honigproduktion zu ermöglichen. Zu denken gibt die mir von Imkern
hervorgehobene Tatsache, daß die Biene +jederzeit+ zum Wachsbau
angeregt werden kann, und daß der Wabenbau außerordentlich rasch
erfolgt. Das sieht fast darnach aus, daß sie das Wachs +produziert+.
Aber freilich, an Pollen ist ja immer Vorrat vorhanden. Die Biene hat
bekanntlich einen eigenen Pollenmagen und speichert auch im Bau Pollen
und anderes Wachsmaterial auf.

  ~Huber~ meint freilich, daß Bienen ausschließlich mit Pollen
  ernährt, niemals Wachs geben, und daß mit Honig ernährte es
  reichlich produzierten (~Dumas~ und ~Milne-Edwards~ stimmen dem
  bei). Aber ~Beauregard~ bemerkt, daß dies doch nicht so viel heißen
  solle, daß die Wachsmaterialien der Pflanze gar keinen Einfluß auf
  die Wachsbildung haben und niemals dazu benutzt werden. Er nimmt
  also einen vermittelnden Standpunkt ein. Ich nehme an (Schweiz.
  Wochenschr. 1911 Dez.), daß die Hauptquelle des Bienenwachses die
  von den Pflanzen stammenden Wachssubstanzen sind, aber zu seiner
  Bildung die Anwesenheit von Honig nötig ist. Wegleitend ist für
  mich die Tatsache, daß das Bienenwachs ebenso wie das Pflanzenwachs
  eigenartige Kohlenwasserstoffe enthält, und daß der Biene stets
  reichliche pflanzliche Wachsquellen (s. oben) zur Verfügung stehen,
  aus denen sie mit viel geringerem Energieaufwand wie aus Honig allein
  Wachs bilden kann.

  Die von ~Hornborstel~ ausgesprochene Ansicht, daß den Bienen zur
  Wachsbereitung Honig in genügender Menge zur Verfügung stehen müsse,
  war schon, wie es schien, durch ~Hubers~ Versuche bestätigt worden.
  ~Gundelach~ (1842), ~v. Berlepsch~ (1854) und ~Dönhoff~ (1861)
  suchten dann durch zahlreiche Fütterungsversuche den Nachweis zu
  erbringen, in welchen Gewichtsverhältnissen die gegebenen Honigmengen
  und die produzierten Wachsmassen stehen. Die Resultate sind aber so
  verschieden und weichen von denen späterer Beobachter so stark ab,
  daß sich ein sicheres Urteil nicht abgeben läßt. Der Punkt ist also
  auch heute noch strittig (vgl. bei ~Dreyling~ a. a. O.).

Wenn ich oben als möglich bezeichnet habe, daß das Wachs, welches die
Biene ausscheidet, vorwiegend den von ihr gesammelten Wachsmaterialien
der Pflanze entstammt, so ist das doch selbstverständlich nicht so zu
verstehen, daß dies Material einfach so wie es ist wieder ausgeschieden
wird. Es passiert den Tierkörper, erleidet hier (mit Ausnahme der
Kohlenwasserstoffe) eine Umbildung und wird dann in veränderter Form
von den Wachsdrüsen abgeschieden. Ich stütze mich hierbei unter anderem
auch auf die Tatsache, daß wir Cerotinsäure und Melissylalkohol sowie
Kohlenwasserstoffe sowohl in Pflanzenwachsen wie im Bienenwachs finden
und daß z. B. der in Pflanzenwachsen gefundene Myricylalkohol völlig
identisch ist mit dem aus Bienenwachs isolierten.

18-24 Stunden nach der Aufnahme der Nahrung, die in dem zuckerhaltigen
Nektar und dem Pollen der besuchten Blüten besteht, erfolgt bei den
Arbeitsbienen an den vier letzten Bauchringen, den sog. «Spiegeln»,
die den Drohnen fehlen, und zwar in der sog. Wachsmembran, einer
Schicht epithelialer Zellen, welche zwischen der Cuticula und der
inneren membranösen Auskleidung der Bauchsegmente liegen (~Carlet~),
die Ausscheidung des Wachses in Form kleiner länglich-runder Lamellen,
von denen acht etwa 0,0015 wiegen (~Dumas~). Aus diesen bauen die
Arbeitsbienen die sechseckigen Zellen in die sie dann den aus dem
Nektar gebildeten Honig (s. S. 9) entleeren, «erbrechen».

  ~Dreyling~ faßt seine Untersuchungen über die wachsbereitenden
  Organe der gesellig lebenden Bienen (1905), wie folgt, zusammen:
  «Die Arbeiterinnen der Honigbiene scheiden das Wachs durch besonders
  ausgebildete Drüsen («Hautdrüsen») an den vier letzten Ventralplatten
  des Abdomens aus. Die Anlagen der Wachsdrüsen sind bereits im
  Puppenstadium sichtbar, erreichen bei der ausgebildeten Biene einen
  gewissen Höhepunkt und degenerieren mit zunehmendem Alter allmählich.
  Die Sekretionsfähigkeit der Wachsdrüsen hängt mit dem Bau derselben
  innig zusammen. Das Wachs gelangt durch die Poren auf die Außenseite
  des Spiegels, wo es sich in Form kleiner Plättchen ablagert.» Die
  Wachsdrüsen (Fig. 230) zeigen eine auffallende Ähnlichkeit mit den
  Drüsenflecken der Pflanzen, z. B. bei _Capsicum_ (~Tschirch~). Die
  Wachsdrüsen bringen also nur eine gewisse Zeit das Wachs hervor. Sie
  sind bei den jüngsten Bienen noch nicht ausgebildet, bei Trachtbienen
  schon wieder zurückgebildet. «Das «Wachsschwitzen» liegt also einer
  bestimmten Altersklasse der weiblichen Bienen ob, einer Altersklasse,
  die noch nicht auf Tracht ausfliegt, sondern noch zu den Stockbienen
  gehört.»

«Beim Bau der Waben ziehen die Bienen mit den Hinterfüßen sich selbst
oder (meist) anderen Bienen die Wachsblättchen aus den Bauchringen
hervor, zerkauen und bespeicheln sie und bringen sie dort an, wo
sie eine Wabe beginnen oder weiterführen wollen.» Um die für die
Wachsbildung nötige Temperatur (c. 35°) zu erzielen, legen sich die
Bienen in einem Haufen übereinander. Der Wabenbau erfolgt besonders
im Frühling (Mai, Juni). Die neugebauten Waben sind schneeweiß, sie
werden aber bald gelblich. Der Honig wird in verlängerte Arbeiter- und
Drohnenzellen entleert. «Bei einem Schwarm mit noch unbefruchteter
Königin bauen die Bienen zarte weiße Waben in der Farbe, wie sie das
Wachs an den Bauchdrüsen ausschwitzen, das sog. Jungfernwachs, und
erst, wenn die Befruchtung der Königin gelungen und Brut eingeschlagen
wird, fangen die Waben an sich zu färben» (~Küstenmacher~).

[Illustration: Fig. 230.

+Wachsbildung bei der Honigbiene.+

1 Sagittalschnitt durch das Abdomen bei den vier hinteren Ringen (R)
mit den Wachsdrüsen (wdr). 2 Wachsdrüse stärker vergrößert. 3 Teil
einer Wachsdrüse stark vergrößert. Die subcuticulare Wachsbildung (w)
ist deutlich.

[Nach +Dreyling+.]]

[Illustration: Fig. 231.

Zwei Waben mit einer Wabengasse dazwischen, die unten im Brutraum (b)
zwei, oben im Honigbogen (h) einer Biene Raum gibt.

[Nach +Stadler+.]]

[Illustration: Fig 232.

Die Biene bei der Arbeit; rechts oben gedeckelte Zellen, unten eine
Königinzelle.]

[Illustration: Fig. 233.

Oben: Honigbogen (Halbkreis). Mitte: Geschlossene Arbeiterbrut (oben
offen, die Hauptmasse gedeckelt). Unten: Drohnenbrut, zumeist offen.
[Aus +Stadler+, Biologie der Biene.]]

  Der +Bau der Wachswaben+ beginnt an der Decke. Zunächst wird eine
  Vertikalwand gezogen. Bei den in dichten Guirlanden von der Decke
  hängenden Arbeiterinnen nimmt die vorderste von ihren Bauchschuppen
  ein Wachsplättchen ums andere in die Wachszangen ihrer Hinterbeine
  und von hier in die Klauen der Vorderbeine, erfaßt sie mit den
  Oberkiefern, knetet sie und klebt sie an die Decke. Die ihr zunächst
  hängende reicht ihr dann mit den Kiefern ihre Wachsschüppchen
  zu und die erste baut damit weiter. «So wandern durch die ganze
  Bienenkette die von den einzelnen Tieren geschwitzten Wachslamellen
  vor zu der vordersten. Da mehrere Ketten gleichzeitig arbeiten, so
  sind es gewöhnlich auch mehrere Wabenanfänge (3-4), die zu gleicher
  Zeit aufgeführt werden. Sobald die Fundamente gebaut sind, lösen
  sich die Ketten auf und es arbeiten von nun ab zahlreiche Bienen
  zugleich an der Vergrößerung und dem Ausbau der Waben. Dabei
  ziehen sich die bauenden Arbeiterinnen nun auch gegenseitig mit
  den Kiefern die Wachsplättchen zwischen den Bauchringen hervor».
  Die auf die vertikale «Mittelwand» von beiden Seiten her in großer
  Zahl aufgesetzten «Zellen» sind hohle sechsseitige, mit einer Kante
  nach unten gerichtete Säulen, die nicht genau horizontal, sondern
  etwas gegen die Mittelwand geneigt, angelegt werden (Fig. 231),
  deren Wand etwa 0,1 mm dick ist (gegen die Mittelwand dicker) und
  die durch einen Deckel verschlossen werden (Fig. 232 u. 233). Der
  Zellverband ist die Wabe. Zuerst werden immer nur Arbeiterzellen
  gebaut (Arbeiterwaben, Arbeiterbau) als Brutstätten für die Eier,
  aus denen Arbeiterinnen hervorgehen, sowie zur Aufnahme von Pollen
  und Honig. Der größte Teil eines Stockes besteht aus Arbeiterwaben.
  Die Arbeiterbrutzelle ist etwa 12,5 mm, die als Honigzelle benutzte
  Arbeiterzelle 5,7-39,5 (meist 16-17) mm tief (lang) und mißt von
  Wand zu Wand c. 5,16 mm. Sobald das Volk «an Vermehrung denkt»,
  werden auch Drohnenzellen gebaut, die beträchtlich größer sind
  (6,87 : 18,75 mm) und durch Übergangs-, Flick- oder Schaltzellen
  angeschlossen werden, sowie schließlich die in beschränkter Zahl
  (höchstens 30 pro Volk) angelegten, bis 24 mm großen, unregelmäßig
  eichelförmigen Weiselzellen (Weiselwiege) für die Königin (Fig. 232),
  in denen die weiblichen Larven erbrütet werden. Ihre Öffnung liegt
  nach unten. Während die Weiselzelle nur einmal benutzt und ihr Wachs
  weiter verwendet wird, verleben in den Arbeiter- und Drohnenzellen
  Dutzende von Generationen ihre Larvenzeit. Die einzelnen Zellenbaue
  (Waben) stehen in parallelen, durch Wabengassen getrennten Reihen
  nebeneinander (Fig. 231) -- die Mittelwände fast genau 3,5 cm
  voneinander entfernt. Sie sind an der Decke und an den Seiten,
  bisweilen, aber nicht immer, auch unten durch besonders starke, aber
  fünfeckige «Heftzellen» befestigt. Im modernen Rähmchenbau (Mobilbau)
  werden die Mittelwände künstlich gezogen (Kunstwabe) und dadurch der
  Bau regelmäßiger. Die Waben enthalten die Brut, den Honig und den
  Pollen. Der mittlere Teil des Stockes besteht meist aus Brutwaben,
  über denen die nur Honig enthaltenden Zellen des «Honigbogens» (Fig.
  233) liegen, die Drohnenzellen liegen zu unterst. Sind die Waben
  hoch genug, so füllt die Biene bisweilen auch in die gleiche Zelle
  unten Brut und oben Honig. Reine Pollenwaben gibt es für gewöhnlich
  nicht. Die Honigzellen sind meist «vertiefte», d. h. verlängerte (und
  bisweilen sehr stark verlängerte) Arbeiterzellen. Alle Honigzellen
  werden gedeckelt, aber auch die Brut-, Drohnen- und Weiselzellen
  erhalten meist Deckel. Junger Wabenbau ist sehr zerbrechlich. Er
  wird erst durch die sich den Wachszellen anschmiegenden Cocons
  («Nymphenhäutchen») der Larven derber, besonders wenn zahlreiche
  Larven nacheinander die gleiche Zelle benutzten. Die anfangs weißen
  Waben sollen sich «infolge der Stockausdünstung» gelb färben. Alte
  Waben sind fast schwarz. Die Arbeitsbienen entleeren ihren Koth nie
  im Bau, das tun nur die Drohnen und die Königin. Er wird aber von den
  Arbeiterinnen entfernt, die überhaupt den ganzen Bau rein halten. Um
  den Fortpflanzungstrieb der Biene zu beschränken und den Sammeltrieb
  zu begünstigen, wird jetzt oft der Stock in zwei Abschnitte getrennt,
  einen +Brutraum+, in welchem die Königin die Eier ablegt, die dann
  durch die Arbeiterinnen bebrütet werden und einen +Honigraum+,
  in dem die Arbeiterinnen den Honig ablegen. Beide werden durch
  ein Absperrgitter getrennt, das so enge Maschen hat, daß nur die
  Arbeiterinnen, nicht Drohnen und Königin es passieren können. Die im
  modernen +Mobilbau+, der den alten +Stabilbau+ (die Bienenkörbe usw.)
  immer mehr verdrängt, in +auswechselbaren+ Rähmchen sich befindenden
  Honigwaben werden jetzt meist, nachdem sie entdeckelt wurden, in der
  +Honigschleuder+ zentrifugiert und die entleerten Waben wieder in
  den Bau gehängt. Dies erspart den Bienen den Bau neuer Wachszellen,
  konzentriert ihre Arbeit auf die Honigernte, drückt aber natürlich
  die Wachsproduktion herab.

  Drei Erfindungen haben die Imkerei unserer Zeit mächtig gefördert:
  der Mobilbau, die Kunstwabe und die Honigschleuder.

  =Lit.= +Wachsbildung+: ~Claus~, Über d. wachsbereitenden Hautdrüsen
  der Insekten. Ges. z. Bef. d. ges. Naturw. Marburg 1867. -- ~Carlet~,
  Le cire et ses organes sécréteurs. La Naturaliste 1890. -- ~L.
  Dreyling~, Die wachsbereitenden Organe bei den gesellig lebenden
  Bienen. Diss. Marburg 1905 (dort auch die ältere Lit.).

  Der Blütenstaub wird verzehrt oder durchgearbeitet und aufbewahrt und
  bildet das sog. +Bienenbrot+ oder wird auf +Propolis+ verarbeitet.
  Außer den genannten Substanzen sammeln die Bienen angeblich besonders
  von harzausscheidenden Blattknospen der Erlen, Akazien, Pappeln,
  Roßkastanien, Birken, Eschen, Bisampappel, Mandel, Brombeere, Distel,
  Männertreu, Lein, Balsamine usw., das Gummiharz der Kolleteren
  und das Sekret anderer Drüsenhaare und verarbeiten dies zu dem
  sog. Kleb-, Stopf- oder Vorwachs, der +Propolis+, welches sie zum
  Verkleben der Löcher, besonders als Schutz gegen Zugluft, wogegen
  die Bienen sehr empfindlich sind, und zum Einhüllen von in den
  Stock eingedrungenen Fremdkörpern benutzen. Auch wurde schon oft
  bemerkt, daß die Bienen an dem Gummifluß der Prunoideen, am Harze
  des Sägemehls, ja am Peche der Bierfässer nagen (~Dieterich~),
  das sie dann ebenfalls zu Propolis verarbeiten. Nach der Ansicht
  ~Küstenmachers~, der richtig bemerkt, daß die Kolleteren der
  Winterknospen nicht in Betracht kommen können, da sie im Sommer
  abgeworfen sind, «besteht Propolis aber aus dem Öl resp. Balsam von
  der Oberfläche der Pollenkörner, dem von den Bienen noch Wachs und
  als Füllstoff alter Pollen und allerlei Gemüll aus dem Bienenstock
  in variabler Menge zugesetzt wird». Die Wahrheit liegt vielleicht
  in der Mitte und die Biene verwendet +alles+ ihr erreichbare
  harzartige Material. Dafür spricht die außerordentlich unregelmäßige
  Zusammensetzung der Propolis (~Küstenmacher~ fand z. B. Zimtalkohol
  und Zimtsäure darin, ~Dieterich~ nicht).

Gelegentlich der Entleerung des Honigs aus den Waben, der durch
einfaches Auslaufenlassen, oder durch Abpressen, Ausschleudern oder
Zentrifugieren geschieht, gewinnt man nun auch als Nebenprodukt das
+Wachs+ (Wachsernte). Die entleerten Waben werden in heißem Wasser
zusammengeschmolzen und die Masse dann in Formen oder Erdlöcher
gegossen. Dieses +Rohwachs+, das mancherlei Verunreinigungen (tote
Bienen und deren Teile, Nymphenhäutchen, Pollenkörner, Sand, Staub,
Erde, Pflanzenteile usw.) enthält -- besonders die überseeischen Wachse
enthalten oft viel Erde -- und in Blöcken (Vergl. I. Fig. 258), Kuchen,
Broten oder Stangen im Handel ist, wird in Säcken, Kisten oder Körben
versandt. Die Wachsproduktion geht durch Aufgabe des Stabilbetriebs
zurück.

Das Rohwachs wird durch Umschmelzen mit Wasser über direkter Feuerung
oder mit Dampf gereinigt (gereinigtes, geklärtes, geläutertes,
raffiniertes Wachs). Das Erhitzen erfolgt meist in Holzfässern mit
direktem Dampf, die Masse wird dabei durch Rührwerke gut durchgemischt
und dem Wasser meist etwas Schwefelsäure, Salzsäure oder Oxalsäure
zugesetzt. Das Ganze wird zum Absetzen der Verunreinigungen lange
geschmolzen gehalten. Dann zieht man das obere klare Wachs mittelst
Hähnen in Formen ab. Die unteren Partien liefern das Schmutz- oder
Kotwachs (Wachskot). Es wird nochmals umgeschmolzen, das Klare
abgezogen, die Rückstände mit Stroh geschichtet in Topfpressen
ausgepreßt (Preßwachs), die Preßrückstände mit Benzin oder anderen
Lösungsmitteln extrahiert (Extraktionswachs). Für pharmazeutische
Zwecke ist nur das beste Wachs verwendbar.

  +Über die Gewinnung des Bienenwachses+ berichtet mir Herr Apotheker
  ~Wartmann~-Biel (Schweiz), der eine große Bienenzucht (c. 100 Völker)
  besitzt. «Das wachshaltige Material, das sich bei der Pflege der
  Bienen und der Gewinnung des Honigs ergibt, kann in zwei Gruppen
  geteilt werden:

  1. die vor dem Ausschleudern der Honigwaben mit scharfem Schnitt
  abgetrennten Wachsdeckel der Zellen, meist mit etwas Honig vermischt;
  dann etwaige unregelmäßig ausgeführte unbebrütete, noch weiße
  Wabenstücke, sowie Wachsteile, die von den Bienen oft zwischen und
  außer den Rahmen abgelagert sind;

  2. die seit kürzerer oder längerer Zeit im Brutnest benutzten Waben,
  durch die in den Zellen zurückgelassenen Kokonhäutchen dunkel
  gefärbt. Wenn auch regelmäßig gebaute Waben trotz einer mehrmaligen
  Bebrütung innert eines Sommers für zehn und mehr Jahre benutzt werden
  können, so ist eine schrittweise Erneuerung der Brutwaben doch
  angezeigt, -- wozu dann noch etwaige Bruchstücke kommen.

  Da das erstgenannte Material zum größten Teil aus Wachs besteht,
  ist dessen Verarbeitung eine einfachere und wird mit Vorteil unter
  Mithilfe der Sonnenwärme in dem sog. +Sonnwachsschmelzer+, einem
  nach oben mit einem gegen die Sonne geneigtem Fenster geschlossenem
  Holzkasten vorgenommen. Auf ein geneigtes Blech gibt man die
  Wachsabfälle und infolge der unter dem Fenster entstehenden Wärme
  (bis zu 70 Grad) fließt das reine Wachs unter Zurücklassung der
  nichtschmelzbaren Bestandteile in ein untergestelltes Gefäß. Um
  das Produkt von etwa eingeschlossenem Honig, der mit abgeflossen,
  zu befreien und das Ganze zu einer gleichmäßig gefärbten Masse
  zu vereinigen, schmilzt man es am besten in einer Email- oder
  Messingpfanne unter Zusatz von etwas Wasser auf ganz gelindem
  Feuer und läßt möglichst langsam erkalten. Etwaige Unreinigkeiten
  sammeln sich an der unteren Fläche des Kuchens und können davon
  abgekratzt werden. -- In Ermangelung eines Sonnwachsschmelzers oder
  der Sonnenstrahlen werden die gleichen Abfälle mit dem mehrfachen
  Wasser unter Umrühren geschmolzen und durch ein ziemlich dichtes
  Gewebe geseiht. Auch hier kann nach dem möglichst langsamen Erkalten
  der Kuchen auf der Unterseite vollends geputzt werden. -- Auf beiden
  Wegen wird nur verhältnismäßig wenig Rückstand verbleiben.

  Umständlicher gestaltet sich die Verarbeitung der zweiten Gruppe, da
  in diesen alten Waben höchstens 20-40 % reines Wachs enthalten ist
  und zudem in den durch die sich trennenden Kokonbecher zurückgehalten
  würde, wenn nicht noch in warmem Zustand eine Pressung darauf
  ausgeübt würde. Dies wird auf nachfolgende Weisen erreicht:

  Die Wabenstücke werden zerkleinert in einen lockeren Sack
  eingeschlossen und dieser in einem großen Kessel Wasser unter
  Beschwerung mit Steinen und Kneten mit einem Stück Holz oder
  desgleichen erhitzt. Das sich im Laufe der Behandlung auf dem Wasser
  ansammelnde Wachs kann dann entweder gleich oder erst nach dem
  Erkalten abgeschöpft werden.

[Illustration: Fig. 234.

Hölzerne Wachspresse. [Aus +Kramer-Theiler+, Bienenvater.]]

  Auch wird die Masse offen mit viel Wasser zu einem dünnen Brei
  erhitzt und möglichst heiß und rasch durch einen Sack gegossen
  und dieser auf verschiedene Art ausgepreßt. Entweder wird die
  +Holzpresse+ (Fig. 234) erst mit heißem Wasser vorgewärmt oder man
  verwendet die sog. +Dampfwachspresse+ (Fig. 235), bei der der
  Preßraum in einem doppelwandigen Kessel durch Wasserdampf erhitzt
  wird, während durch die Spindel das Wachs aus der Masse gedrückt
  wird. -- In allen diesen Fällen ist ein Umschmelzen des ersten
  Produktes und Trennung von mitgerissenem Bodensatz, wie schon oben
  erklärt, nötig. Da bei steter Gegenwart von Wasser ein Überhitzen
  fast unmöglich ist, so lässt das Produkt nichts zu wünschen übrig,
  sofern jede Benutzung von eisernen Gefäßen vermieden worden ist. --
  Einen großen Teil des eigenen Wachses verwendet der Imker wieder für
  Mittelwände (Kunstwaben), auf welche die Bienen dann nur die Zellen
  errichten, aber in gewollter Richtung und Größe.»

[Illustration: Fig. 235.

Andermatts neue Dampfwachspresse. [Aus +Kramer-Theiler+, Bienenvater.]]

  Die sogenannte +Wachsläuterung+ wird übrigens auf verschiedene Weise
  betrieben. In Pommern z. B. kocht man die gesammelten Wachsstoffe
  im Wasser unter stetem Umrühren auf, läßt die Masse aber nicht
  überkochen, schüttet sie in einen Spitzbeutel von starker Leinwand
  und preßt diesen auf einer Flachsbrake, die über einem Gefäß mit
  Wasser steht. Das flüssige Wachs rinnt da hinein und schwimmt auf dem
  Wasser. Nachdem es erkaltet ist, erhitzt man es nochmals im Wasser,
  doch nicht bis zum Kochen, und läßt es in dem Gefäße, das oben
  weiter als unten sein muß, erkalten, hebt die ganze Platte heraus
  und schneidet die schmutzigen Teile an der unteren Fläche mit einem
  Messer ab. Statt der Flachsbrake benutzt man auch zwei entsprechend
  lange, runde Stäbe von etwa 2½ cm Dicke, hängt den Spitzbeutel,
  nachdem die aufgekochte Wachsmasse hineingeschüttet ist, mit seinem
  offenen Ende an einen starken Haken, stellt ein Gefäß mit Wasser
  darunter, nimmt den Beutel zwischen die beiden Stäbe und preßt die
  Masse aus, indem man die Stäbe fest zusammendrückt und nach unten
  zieht. Hat man ein größeres Quantum Wachs zu verarbeiten, so bedient
  man sich einer «Wachspresse», die in verschiedenen Konstruktionen im
  Handel sind (~Theen~).

  Das +Bleichen+ geschieht auf eine im Grunde sehr einfache, aber doch
  umständliche Weise, welche bisher wenig Veränderungen hat zweckmäßig
  erscheinen lassen. Das in einem Kessel mit etwas kochendem Wasser
  geschmolzene geläuterte Wachs wird in Form feiner Blättchen gebracht,
  entweder indem man es in geschmolzenem Zustande auf eine sich langsam
  drehende und halb in kaltem Wasser gehende Holzwalze laufen läßt,
  wobei die dadurch entstehenden dünnen Bänder (gebändertes Wachs)
  sich im Wasser ablösen, oder indem man von der wieder erstarrten
  Masse mittelst scharfer Messer ganz feine Späne abschneidet. Ehe man
  das Wachs schneidet, pflegt man es bisweilen einige Male in Wasser
  umzuschmelzen, um ihm einen gewissen Wassergehalt einzuverleiben.
  Schließlich kommen die in Siebkörben herausgeschöpften feinen Blätter
  auf den Bleichplan und unterliegen hier auf mit Tuch überspannten
  Drahtnetzen der Einwirkung von Sonne und Luft, je nach der Witterung
  und der Wachsart kürzere oder längere Zeit, jedenfalls so lange,
  bis der Farbstoff in ihnen zerstört und das Wachs weiß geworden
  ist. Ein Zusatz von etwas verdünnter englischer Schwefelsäure
  zu dem schmelzenden Wachse ist für die Bleichung von günstigem
  Einfluß. Neuerdings wendet man zum Bleichen des Wachses vornehmlich
  Kalibichromatschwefelsäure unter Zusatz von Oxalsäure und Einleiten
  von Dampf, seltener Kaliumpermanganat, Chlorkalk, Terpentinöl und
  Wasserstoffperoxyd an. Das gebleichte Wachs wird meistens in runden
  Scheiben von 5 mm Dicke ausgegossen (~Theen~). Das Bleichen kann auch
  mit Walkerde erfolgen, die die färbenden Substanzen aufnimmt (~A.
  Müller-Jakobi~). Bei der +Rasenbleiche+ wird das geschmolzene Wachs
  in Wasser gegossen, die dünne Scheibe abgehoben und unter Begießen
  an der Sonne gebleicht. In Laibach (Krain) beschäftigen sich mehrere
  Firmen mit dem Bleichen ägyptischen Wachses (G. und ~R. Fritz~).

  Hauptproduktionsländer sind:

  In Europa: +Deutschland+ (Bayern, Hessen, Hannover, Norddeutsche
  Heide, Holstein, Pommern), Krain, Schweden, +Türkei+ (Konstantinopel)
  und Rumelien, Bosnien, Slavonien, Moldau, Walachei, Rußland (Ukraine,
  Podolien), +Polen+ (Galizien), +Italien+ (Venetien: Belluno, Mailand,
  Livorno), +Frankreich+ (Marseille, Languedoc, Somme, Bourgogne,
  Gatinois, Nord, Alpes, Landes, Bretagne, Normandie, Corsica),
  +Portugal+, +Spanien+, +Schweiz+.

  In Asien: Smyrna, +Syrien+ (Beirut, Aleppo, Alexandrette), Palästina,
  Persien, Singapore, Ceylon, Tonkin, Rangoon, +Vorderindien+
  (Bengalen, Panjab, Zentralprov., Bombay, Berar, Madras), Assam,
  Kashmir, Burma, Tahiti.

  In Afrika: +Tunis+, +Algier+, +Marocco+ (Mogador, Mazagan), +Sierra
  Leone+, Gambia, Kamerun, +Senegal+ (Conakry), Angola, +Benguela+,
  Mossamedes, +Senegambien+ (Bissao), +Deutsch-Ostafrika+, Mozambique,
  Mombassa, Sansibar, +Madagascar+, +Ägypten+ (Alexandrien, Cairo),
  +Abyssinien+.

  In Amerika: Carolina, +Californien+, Mexiko, +Cuba+ (Habana), St.
  Domingo, Haiti, +Brasilien+, +Argentinien+, +Chile+ (Valparaiso).

  In Australien: Melbourne, Sidney.

  Haupthandelsplätze sind Algier, Triest, Wien, Genua, Marseille,
  Havre, London, Liverpool, Lissabon, Hamburg, Bremen.

  Auf dem deutschen Markt ist afrikanisches, indisches, madagassisches,
  ostasiatisches und mittel- und südamerikanisches Wachs. Das
  Deutsch-Ostafrikanische erfreut sich steigender Beliebtheit. Von
  einer Gesamteinfuhr von 1421500 kg Wachs nach Hamburg im Jahre 1904
  stammten 151000 kg dorther. +Britisch-Indien+ exportierte 1906/07:
  8162, 1907/08: 5120, 1908/09: 4671 cwts Beeswax. Von indischen Wachs
  unterscheidet man Gheddawachs, Tonkin (Cochinchina), Rangoon, Anam.
  +Deutschland+ importierte 1905: 1737000 kg Bienenwachse, 1904:
  18248 dz +Bienenwachs+ (incl. and. Insektenwachs), besonders aus
  Abyssinien und Madagaskar, dann aus Portugal, Deutsch-Ostafrika,
  Port. Westafrika, Brasilien, Marocco, Brit. Indien, Cuba, Spanien,
  Port. Ostafrika. Die +Vereinigten Staaten+ importierten 1908: 672437,
  1909: 764895 pounds und exportierten 1908: 90506, 1909: 77547 pounds
  beeswax. Die Einfuhr von +Bienenwachs+ nach London betrug 1908: 2793,
  1909: 1361 bls and srns. und 1908: 3148, 1909: 3583 cks and css. Die
  guten Wachssorten werden jetzt meist «mit Attest» angeboten.

  _Cera flava_ ist in Kisten von c. 50 kg, das gebleichte meist in
  runden Scheiben im Handel.

=Eigenschaften.= Die Farbe des Rohwachses differiert ziemlich stark.
Sie ist +hellgelb+ bei dem Wachse aus der Türkei, von Smyrna, Jaffa
und der Levante, aber auch die chilenischen und Belladi- (ägyptischen)
Wachse, die von Benguela, Sassi und die schwedischen und einige
deutsche sind relativ hell; +dunkelgelb+ ist im allgemeinen das
deutsche, belgische, italienische, marokkanische und kubanische
Bienenwachs, +grünlichgelb+ das amerikanische und ostindische,
+rotgelb+ einige Sorten des französischen und italienischen. Nur die
Wachse von Madagascar und St. Domingo sind dunkelbraun fast schwarz.
Die +Farbe+ des Wachses hängt nicht mit der Farbe der Blüten zusammen,
sondern wohl mit der der Pollenkörner, besonders der eigenartigen, oft
stark gefärbten Massen, die oft den Pollenkörnern anhängen und die
z. B. bei _Verbascum_ tief orangerot gefärbt sind (~Tschirch~, vgl.
oben S. 21). Auch ~Küstenmacher~ sagt: «Die ausgeschiedene Propolis,
der Balsam des Pollens, gibt dem Wachsbau des Biens die Farbe.»

Der +Geruch+ ist verschieden. Die europäischen Sorten riechen angenehm
honigartig, einige italienische und indische haben einen schwer
definierbaren «Blumengeruch», die amerikanischen und afrikanischen
riechen oft muffig. Von einem eigenen Geschmack kann man meist
nicht sprechen. Beim Kauen klebt es nicht an den Zähnen (Kauprobe,
Unterschied von verfälschtem Wachs).

Bienenwachs bildet durchscheinende, auf dem Bruche feinkörnige, in
der Kälte spröde und brüchige Massen, die in der warmen Hand knetbar
werden. Aber die einzelnen Wachssorten sind sehr verschieden hart,
manche sogar fast schmierig (Marocco). Sehr hart sind Mozambique-,
Haiti-, plastisch (strong) das Gheddawachs. Wachs hat einen hohen
Ausdehnungskoeffizienten und brennt, da ihm das Glycerin fehlt, ohne
Geruch zu verbreiten, oder beim Auslöschen zu stinken, wie dies
bekanntlich die Unschlittkerze tat. Es löst sich in der Wärme in Äther,
Benzol, Chloroform, Benzin, Schwefelkohlenstoff und ätherischen Ölen,
besonders gut in Tetrachlorkohlenstoff. Bei gewöhnlicher Temperatur
löst Äther c. 50%, Chloroform c. 25% (~Buchner~, ~Robineaud~, ~A.
Vogel~). In Wasser und kaltem Alkohol ist es nahezu unlöslich.
Bienenwachs verändert sich mit der Zeit kaum. Ein aus dem Jahre 1610
stammendes Stück (aus einer Pariser Büste) stimmte mit unserem heutigen
Bienenwachs überein (~Pinkus~).

  Die reine Propolis (Pissoceros des ~Plinius~) ist sehr weich und
  besitzt große Klebkraft, sie ist stark aromatisch und schmeckt
  bitter. Die ältere mit Wachs und Gemüll zusammengeknetete Propolis
  (die Propolis des ~Plinius~) ist dunkler, nicht mehr so stark
  klebend und unter 15° brüchig. Die ältesten, mehrere Jahre alten
  äußeren Propolisschichten (Gummigrund, commosis des ~Plinius~) sind
  sehr fest und spröde, fast schwarz, erst beim Erwärmen riechend
  (~Küstenmacher~).

  =Chemie.= ~John~ unterschied das Cerin vom Myricin und ~Bucholz~
  und ~Braconnot~ fanden im gelben Wachs 90% Cerin, 8% Myricin und 2%
  balsamisch-fettigen Stoff.

Das Bienenwachs zeigt, gleichviel aus welchem Lande es stammt,
ziemlich übereinstimmende Zusammensetzung auch in dem relativen
Verhältnis der Bestandteile (nur ostindisches Wachs weicht stärker
ab, es enthält mehr Wachsester und bei dem ostafrikanischen ist
eine Verschiebung zwischen den verseifbaren und unverseifbaren
Anteilen zu beobachten, ~Buchner~). Es besteht vornehmlich aus
+Palmitinsäure-+, +Myricyl-+(+Melissyl-+)+ester+ (Myricin ~Brodie~
1848), C₁₅H₃₁.CO--O.C₃₁H₆₃, und sog. roher +Cerotinsäure+ (Cerin),
d. h. Cerotinsäure (C₂₆H₅₂O₂, ~Brodie~ formulierte die Cerotinsäure:
C₂₇H₅₄O₂, ~Schalfejew~: C₃₄H₆₈O₂, ~Nafzger~: C₃₀H₆₀O₂ oder C₃₁H₆₂O₂,
~Marie~: C₂₅H₅₀O₂), die 30-40% der Cerotinsäure homologe Säuren enthält
(~T. Marie~), sowie +Kohlenwasserstoffen+, von denen das +Heptacosan+
(C₂₇H₅₆, F = 60,5) und das +Hentriacontan+ (C₃₁H₆₄) isoliert wurden
(~Schwalb~). Daneben finden sich in geringerer Menge +Melissinsäure+
(C₃₀H₆₀O₂, nach ~Schwalb~: C₃₁H₆₂O₂), +Myricyl-+(+Mellisyl-+)+alkohol+
(C₃₀H₆₂O, nach ~Schwalb~: C₃₁H₆₄O), +Cerylalkohol+ (C₂₆H₅₄O) und ein
weiterer Alkohol, sowie ungesättigte Fettsäuren, ferner wahrscheinlich
auch zusammengesetzte Äther der Palmitinsäure, vielleicht auch der
Stearinsäure und einer der Oxalsäurereihe angehörenden, bei 44°
schmelzenden Säure mit Melissylalkohol, Cerylalkohol und vielleicht
auch +Cetylalkohol+, C₁₆H₃₄O (~Brodie~, ~Schwalb~, ~Nafzger~,
~Eichel~); endlich auch ungesättigte Säuren, +Farb-+, +Gerb-+ und
+Riechstoffe+ und eine +klebrige, aromatisch riechende Substanz+
(Ceroleïn), sowie wahrscheinlich auch Cholesterinester und Spuren von
Glyceriden.

Das Verhältnis der freien Säuren (bes. Cerotinsäure) zum Myricin
ist 14:86 (~Hehner~), der Gehalt an Kohlenwasserstoffen 12,7-13%
(~Buisine~, ~Mangold~, 12,5-14,5 ~Kebler~, 12,8-17,35 ~Hett~ und
~Ahrens~, 5-6% ~Schwalb~), der Gehalt an Fettsäuren 46-47%, der Gehalt
an unverseifbaren Stoffen (Kohlenwasserstoffen, Alkoholen) 52-55%.
~Hehner~ fand 12,17-15,71% Cerotinsäure und 85,12-92,08% Myricin. Der
aromatische Geruch des Wachses rührt von einem unbekannten «Balsam»
her. Er kommt Stoffen zu, die teils in Petroläther unlöslich, teils
darin löslich sind. Letztere scheinen Ester zu sein, die Essigsäure,
Buttersäure und Valeriansäure, sowie eine ungesättigte flüssige Säure,
zum Teil gebunden an cholesterinartige Substanzen (Cholesterinester
0,6% ~R. Berg~) enthalten. Das Wachs von Bienen, die viel in
Nadelholzwaldungen schwärmen, enthält +Harz+, riecht eigenartig,
läßt sich nicht leicht bleichen und hängt beim Schmelzen an den
Kesselwänden. Den Farbstoff hält ~Küstenmacher~ für einen Gerbstoff
(?), der sich durch Oxydation immer dunkler färbt, so daß die Wabe
braun bis schwarz werden kann (aber doch nicht immer wird). Die Farbe
variiert oft stark, wie ja auch der an den Pollenkörnern anhaftende
Balsam (s. oben S. 766) bald gelb oder gelbgrün, bald orange oder fast
rot ist.

  +Hummelwachs+ (von _Bombus terrestris_) enthält Psyllaalkohol
  (C₃₃H₆₈O F = 69-69,5), aber keinen Melissylalkohol, keine Cerotin-
  und Palmitinsäure.

Spez. Gewicht: 0,958-0,970, bei deutschem: 0,960-0,966 (~Ahrens~ und
~Hett~); Schmelzpunkt: 62-66,5° (bei deutschem: 63,5-64,5°); Säurezahl:
16,71 bis 22 (bei deutschem: 18,29-20,44), nach ~Hübl~: 19-21, meist
20; Verseifungszahl: 82-103,69 (bei deutschem: 82-97, meist 90-93);
Differenzahl (von S.-Z. und V.-Z.) = Ätherzahl: 66,16-81,99 (bei
deutschem: 72-77), nach ~Hübl~: 73 bis 76, meist 75; Verhältniszahl
(der Säure zu den Estern): 3,02-4,3 (bei deutschem: 3,5-3,9), nach
~Hübl~: 3,6-3,8 -- diese Zahl ist sehr konstant! -- Jodzahl: 6,1-13,01
(bei deutschem: 7,5-8); Buchnerzahl (die in 80proz. Alkohol löslichen
Säuren brauchen ccm n/10 KOH): 2-6,1 (bei deutschem: 2,6-3,3 ~Berg~);
Kohlenwasserstoffe in %: 12,28-17,3. ~Dieterich~ fand (Helf. Ann.
1904): Spez. Gew. bei 15°: 0,962-0,966, Schmelzp.: 64-65°, S.-Z.
d.: 19,6-20,53, E.-Z.: 70,99-77,7, V.-Z. h.: 91,21-98. +Die Zahlen
schwanken also bei den Bienenwachsen der ganzen Erde nur in relativ
engen Grenzen.+ Das spez. Gew. kann durch die auch von der Pharm.
helvet. IV aufgenommene sog. ~Hager~sche Schwimmprobe (Wachstropfen
schwimmen in Alkohol bestimmter Konzentration) oder mit der ~Mohr~schen
Wage (~Bohrisch~ und ~Richter~) bestimmt werden. ~Kramer~-Zürich teilte
mir mit, daß sowohl die Wabe wie der Honig radioaktiv sind.

  Indisches Gheddawachs zeigte abweichende Zahlen S. Z.: 6,01-6,1,
  Ä. Z.: 76,11-77,2, V. Z.: 82,12-83,3, Verhältniszahl: 12,1-12,6,
  Jodzahl: 10 (~G. Buchner~). Das Annam-Bienenwachs ist dem indischen
  ähnlich (~Bellier~). Es hat eine höhere Jodzahl und enthält weniger
  freie und mehr gebundene Fettsäuren als europäisches Wachs. Es hat
  eine hohe Verhältniszahl. Das Ind. Gheddawachs stammt von _Apis
  dorsata_, _florea_ und _indica_ (s. oben S. 757).

Bienenwachs ist nach ~Buchner~ in absol. Alkohol gelöst und mit
absolutalkoholischer Kalilauge gekocht in einer Stunde vollständig
verseift, nach anderen (~Berg~, ~Bohrisch~) muß man länger, bis 3
Stunden, kochen. Die in 80% Alkohol löslichen freien Wachssäuren
bestehen nur zum geringsten Teile aus Cerotinsäure (~R. Berg~). Heißer
Alkohol löst alle Cerotinsäure neben geringen Mengen Melissinsäure
(Cerin, rohe Cerotinsäure), Farbstoffe, einer klebrigen aromatischen
Substanz (Ceroleïn) und Spuren Myricin, die beim Erkalten sich nahezu
vollständig wieder abscheiden, so daß bei Zusatz von Wasser zum Filtrat
nur leichte Opalescenz eintritt (Unterschied von Stearinsäure). Mit
300 Teilen Alkohol (90%) am Rückflußkühler gekocht löst sich das Wachs
bis auf die Verunreinigungen (0,6-1,5%) auf. In kalten Äther geht
viel Cerotinsäure, die Farbstoffe, die Kohlenwasserstoffe, ein wenig
Wachsester und das Cerolëin, als weißer Rückstand bleibt die Hauptmenge
der Wachsester und etwas Cerotinsäure (~G. Buchner~). +Man muß das
Wachs in Porzellan oder Email schmelzen, da die Gerbstoffe, die in ihm
enthalten sind, mit Eisen mißfarbige Verbindungen geben.+ Das Bleichen,
das entweder in sog. Luftbleiche (Rasenbleiche) oder in chemischer
Bleiche (s. oben S. 764), oder mit Tierkohle erfolgt, verändert das
Wachs mehr oder weniger stark (am wenigsten die Behandlung mit Kohle),
die Jodzahl sinkt, Säurezahl und Verseifungszahl steigen meist,
ohne daß sich jedoch eine Gesetzmäßigkeit erkennen läßt und daß die
Differenzen immer groß sind. Beim Bleichen werden die Farbstoffe und
die aromatischen Substanzen zerstört bzw. in Petroläther lösliche
Stoffe umgewandelt.

  =Lit.= ~Senebier~, Physiol. végét. 2, 424 (1800). Dort die älteste
  Lit. -- +Ältere+: ~John~ (Analys. d. Wachs. d. Beeren von Myrica
  cordifolia nebst Betracht. über d. Wachs überhaupt). Chem. Schrift.
  IV, 38. -- ~Saussure~, Ann. chim. phys. (2) 13, 339 (1820). --
  ~Boudet~ u. ~Boissenot~, Dingl. Pol. Journ. 1827, 23, 524. --
  ~Oppermann~, Ebenda (2) 49, 240 (1832). -- ~Hess~, Pogg. Ann. 43
  (1838), 382; Journ. pr. Chem. 13, 411. -- ~Mulder~, Journ. pr. Chem.
  32, 172 (1844). -- ~Collins Brodie~, Lieb. Ann. 67 (1848), 180; 71
  (1849), 144 (Hauptarbeit). -- ~Lewy~, Dingl. Pol. Journ. 1845, 36.
  -- ~Gerhards~, Ebenda 1845, 36, 82. -- ~Thomson~, in Syst. d. Chem.
  IV. -- ~J. Bostock~, Vgl. Vers. u. Beobacht. über d. Wachs aus d.
  Früchten d. Wachsbaums (Myrica cerif.), das Bienenwachs, den Walrat,
  das Fettwachs u. d. krist. Substanz aus d. Gallensteinen. Nicholsons
  Journ. nat. Philos. IV u. N. allg. Journ. d. Chem. VI, 645.

  +Neuere+: ~Georg Buchner~ in ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. -- ~v. Fürth~,
  Vgl. chem. Physiol. d. nieder. Tiere 1903. -- ~Chateau~, Fette u.
  Wachsarten. Leipzig 1864. -- ~Schalfejeff~, Journ. d. russ. chem.
  Ges. 2, 113; Ber. d. chem. Ges. 1876, 278. -- ~Nafzger~, Lieb. Ann.
  224, 225. -- ~Schwalb~, Ebenda 235, 106. -- ~T. Marie~, Extrait. d.
  acid. libr. d. l. cire d’abeilles; Compt. rend. 119, 428, Journ.
  Pharm. Chim. [3] 30, 199; Journ. Soc. Chem. Ind. 1894, 1895,
  1896; Ann. chim. phys. 1896, 145; Bull. soc. chim. 11, 908 u. 15,
  565. -- ~Henriques~, Ber. d. chem. Ges. 1897, 1415. -- ~Jirmann~,
  Hochmolekulare Kohlenw. aus Bienenwachs. Diss. Heidelberg 1899.
  -- ~Bohrisch~ und ~Richter~, Pharm. Centralh. 1906, 11 u. 208. --
  ~Bohrisch~, Chem. Zeit. 1907, 191 u. 351. -- ~G. Buchner~, Chem.
  Zeit. 1907, 45, 126, 271, 570 u. 631; Zeitschr. öffentl. Chem. 3, 570
  (1897) und 1910, 128. -- ~Berg~, Chem. Zeit. 1907, 537, 1908, 777. --
  ~Buisine~, Trav. et Mém. d. facult. Lille 1891. Bull. soc. chim. 5,
  654. -- ~Mangold~, Chem. Zeit. 1891, 799.

  ~Sundwik~ (Hummelw.), Journ. phys. Chem. 1907, 365. -- ~Mederer~
  (Maroccan. W.), Zeitschr. öffentl. Chem. 1898. -- ~Bertainchaud~
  u. ~Marcille~, Monit. scient. 12, 533 (Pharm. Zeit. 1898, 864). --
  ~Blits~ (Schwarz. Wachs aus Holl. Ind.) Nederl. Tijdschr. 1898. --
  Über indische Wachse: ~Hooper~, Sources, prepar., trade and composit.
  of beeswax of Brit. India. Agric. Ledger 1904. Entom. ser. No. 11.

  Chronolog. geordnete Bibliographie. Journ. soc. chem. ind. 1892, 756
  und ~Buchner~ in ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. -- Über die Fortschritte
  der Wachsindustrie berichtet die Seifensiederzeitung, die Chem. Revue
  der Fett- und Harzindustr. und die Bienenzeitung.


  =Propolis= (s. S. 762). ~Vauquelin~ fand in Propolis 57% Harz, 14%
  Wachs und 15% einer Säure, die nach ~Cadet~ Gallussäure mit etwas
  Benzoesäure (?) sein soll. ~Laugier~ erwähnt ein ätherisches Öl.
  ~Greshoff~ und ~Sack~ bezeichnen die Propolis als ein Gemisch von
  Harz (84%), Wachs (12%) und Unreinheiten, unlöslich in Alkohol (4%).
  Im Wachs fanden sie Cerotinsäure, dem Propolisharz geben sie die
  Formel C₂₆H₂₆O₃ (F = 66°). Propolis ergab bei jeder Analyse andere
  Resultate. Sie zeigt stark abweichende Zusammensetzung.

  ~Bohrisch~ fand in %: Harz, unlöslich in heißem Petroläther, löslich
  in 96% Alkohol: 43,6, Propolisbalsam, in heißem Petroläther und 70%
  Alkohol löslich: 8,7, Bienenwachs: 27,9, Verunreinigungen: 12,9,
  flüchtige Bestandteile (incl. Wasser): 6,9. ~Küstenmacher~ fand
  in von den Ammen erbrochener Propolis (Pissoceros) in %: Pollen,
  Spuren Wachs, 95 roten Balsam, darin 10% Zimtalkohol; in selbst
  gesammelter Propolis: 5-18 feste Körper, 22-35 Wachs, 60 Balsam,
  darin 9-10,7%, Zimtalkohol; in selbst gesammelter commosis: 20 Wachs,
  73 Balsam, darin 9,5% Zimtalkohol; in Propolissorten aus Thüringen
  und Posen: 14,7-15,2 feste Körper, 6,6-9,6 Wachs A, 1-3,64 Wachs
  B, 4,8-21,3 Wachs C, 4,4-5,6 Ceresin D, 3,1-7,3 Zimtalkohol, 2-2,2
  Gerbstoffe, 46,8-51,4 Harze. Auch Zimtsäure wurde von ~Küstenmacher~
  in der Propolis gefunden, doch fehlen Analysen der isolierten
  Substanzen. ~Dieterich~ fand in selbst gesammelter Propolis 65% Harz
  (in Handelsware bis 44%), c. 3% Balsam, 45% Wachs (in Handelsware
  über 60%), bis 2% Asche und 5-6% wässriges Extrakt, und bei einer
  eingehenderen Untersuchung in %: Wachs bis 60, unlösliche Anteile
  bis 22, bei 100° flüchtige Anteile bis 6, Propolisbalsam (nach
  ~Bohrisch~) bis 11, Vanillin und andere Aldehyde ganz geringe
  Mengen (im Balsam), Gummi wenig, Propolisrohharz (F = 90-106°) bis
  65. Das Propolisharz bestand aus Gerbstoffen c. 20, Proporesen
  1,5, α-Proporesin (F = 182-187°) c. 1, β-Proporesin (F = 124-125°)
  c. 4, freie Harzsäure Spuren, Reinharz c. 70 (wahrscheinlich der
  Resinotannolester der Propolisharzsäure), Oxydationsprodukte der
  Gerbstoffe c. 3,5%.

Propolis wird noch jetzt zu Räucherungs- und Aromatisierungszwecken
benutzt. Es ist aber kaum im Handel anzutreffen.

  =Lit.= (Propolis) ~Gale~, Agric. Gaz. N. S. W. 1901, 840. -- ~Root~,
  A B C of Bee culture 1901. -- ~Van Tricht~, Scheikund. Woordenb.
  1865. -- ~Greshoff~ u. ~Sack~, Contribut à la connaissance du
  propolis (matière précieuse). Rev. tr. chim. P. B. 22 und Pharm.
  Weekbl. 1902, 933. -- ~K. Dieterich~, Anal. d. Bienenw. in s.
  verschied. Entwicklungsstad. u. über d. Bienenharz. Chem. Zeit. 1907,
  987 (Apoth. Zeit. 1907, 824) und Beitr. z. Kenntn. d. Bienenharzes.
  Apoth. Zeit. 1910, 762 u. Weit. Beitr. z. Kenntn. d. Bienenharzes.
  Pharm. Centralh. 1911, Nr. 39. -- ~Bohrisch~, Propolis, Pharm.
  Centralh. 1907, 929. -- ~Küstenmacher~, Propolis. Ber. d. pharm. Ges.
  1911, 65.

  =Verfälschungen und Prüfung.= Als Verfälschungen des Bienenwachses
  sind neben Wasser und mineralischen Substanzen, Mehl und Stärke,
  Talg, Japanwachs, Stearinsäure, Paraffin, Ceresin, Colophonium,
  Carnaubawachs und Insektenwachs beobachtet. In Indien wird das
  Wachs bisweilen mit Curcuma gefärbt (~Hooper~). Die häufigste
  Beimengung ist jetzt Ceresin, das dadurch hineingelangt, daß man
  in neuerer Zeit bisweilen künstliche, aus Ceresin oder Ceresin und
  Wachs hergestellte Waben verwendet. Die Schweizer Imker halten
  aber darauf, daß nur künstliche Waben aus Bienenwachs verwendet
  werden (~Kramer~). Übrigens nimmt die Biene reine Ceresinwaben
  nicht an, sondern baut daneben. Die Methode von ~Buisine~ (mit
  Kalikalk) erlaubt die dem Wachs zugesetzten Kohlenwasserstoffe
  direkt zu bestimmen. ~Hübl~ bemerkt: Wenn die Verseifungszahl
  unter 92 liegt, während die Verhältniszahl (s. oben) mit der eines
  reinen Bienenwachses übereinstimmt, dann muß Paraffin oder Ceresin
  vorhanden sein. Wenn die Verhältniszahl größer ist als 3,2, dann muß
  ein Zusatz von Japantalg, Carnaubawachs oder Talg vermutet werden.
  Wenn die Säurezahl weit unter 20 liegt, dann fehlt Japantalg, wenn
  jedoch die Verhältniszahl unter 3,8 liegt, dann ist Stearinsäure oder
  Kolophonium anwesend. Zusatz von Carnaubawachs drückt die Säurezahl
  herab und erhöht Spez. Gew. und Schmelzpunkt.

  =Lit.= Über +Wachsfälschung und Wachsuntersuchung+ existiert eine
  ganze Literatur, vgl. in ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O., ~Lewkowitsch~
  a. a. O. und ~Dieterich~, Helf. Ann. -- Ferner: ~Niederstadt~,
  Pharm. Zeit. 1897, 654. -- ~Henriques~, Zeitschr. öffentl. Chem.
  1897. -- ~Schweissinger~, Pharm. Centralh. 1897. -- ~Lemaire~,
  Rep. d. pharm. 1904. -- ~Eichhorn~, Zeitschr. anal. Chem. 1900. --
  ~Buchner~, Chem. Zeit. 19 (1895), 1422, 25, 21, 31, 126 u. 570. --
  ~Ragnar-Berg~, Chem. Zeit. 1907, 537 u. 1908, 777. -- ~Buisine~,
  Monit. scient. 1890, 1127. -- ~Bellier~ (Annam-W.). Ann. Chim. anal.
  1906, 366. -- ~Geiger~ (Jodzahl). Zeitschr. angew. Chem. 1898.
  -- ~Hirschel~ (Extraktionsw.). Chem. Zeit. 1904. -- ~Ahrens~ und
  ~Hett~ (Kohlenwasserst). Pharm. Zeit. 1899, 242. -- ~Le Sueur~ und
  ~Crossley~ (Schmelzp.). Zeitschr. angew. Chem. 1899. -- ~Rakusin~
  (spez. Gew.). Chem. Zeit. 1905. -- ~Hehner~, Analyst 1883, 16. --
  ~Hübl~, Dingl. polyt. Journ. 219 (1883), 338. -- Bestimmung der
  Säure- und Verseifungszahl aus neuerer Zeit: ~Ragnar Berg~, Apoth.
  Zeit. 1910, 784. -- ~C. Jacobsen~, Ebenda 1910, 113. Vgl. auch die
  Chem. Revue der Fett- und Harzindustrie und die Seifensiederzeitung.

[Illustration: Fig. 236.

Die Zweige des Wax tree (_Fraxinus chinensis_) mit Wachs bedeckt, unten
das Wachsinsekt (_Coccus ceriferus_). [Nach +Hanbury+, Science papers.]]

  =Geschichte.= «Eigentliche Bienenzucht ist erst nach Trennung des
  indogermanischen Urvolkes aufgekommen, im Norden Europas die wilde
  Waldbienenzucht an Zeidelbäumen, im Süden die zahme Bienenzucht in
  Bienenstöcken, die dann allmählich auch nach Norden vorgedrungen ist»
  (~Schrader~). ~Homer~ hat noch keine Spur davon, erst bei ~Hesiod~
  werden Bienenkörbe erwähnt. Im Norden ist die Waldbienenzucht sehr
  alt. (Über Biene und Honig vergl. oben S. 8 u. 757 und ~Schrader~,
  Reallex. d. indogerm. Altertumsk.) In Amerika wurde in der
  präkolumbischen Zeit Wachs und Honig nur von den verwandten Gattungen
  _Trigona_ und _Melipona_ gesammelt. Nach Mexiko kam die europäische
  Biene bald nach der Eroberung, nach Nordamerika von England aus,
  1764 kam sie nach Cuba, 1793 nach New York, 1797 nach den Gegenden
  westlich vom Mississippi, aber erst 1845 nach Brasilien. Jetzt hat
  sich die deutsche Biene über ganz Süd- und Nordamerika verbreitet
  und auch die italienische und ägyptische Biene (s. oben) ist von
  Deutschland aus hinüber gebracht worden. Nach Australien kam die
  Biene 1862 von England aus. ~Dioskurides~ (II, c. 105) bezeichnet als
  das beste Wachs (κηρός) das von Creta und dem Pontus. Er beschreibt
  das Bleichen durch Auskochen des Wachses mit Meerwasser und Natron,
  Umschmelzen, Erstarrenlassen zu dünnen Scheiben und Bleichen
  dieser unter fortwährendem Anfeuchten an der Sonne. Er kennt die
  medizinische Anwendung auch der πρόπολις, von der aber nur die gelbe,
  styraxartig riechende, wie _Mastix_ knetbare benutzt werden soll.
  ~Plinius~ (XI, 5), der für die Waben den Ausdruck cellula braucht
  (jetzt übertragen auf die «Zelle»), erwähnt außer cera die commosis
  (Gummigrund), Harzwachs (pissoceros) und Stopfwachs (propolis),
  dessen Bedeutung er richtig schildert -- sowie das Bienenbrot
  (erithace, sandarace, cerinthus) und nennt als Quelle des melligo den
  klebrigen, gummigen und harzigen Saft der Weiden, Ulmen und Rohre,
  als Quelle der Propolis das Harz der Pappel und des Weinstocks unter
  Zusatz von Blütenstaub (flos). Er bemerkt: «ceras ex omnium arborum
  satorumque floribus confingunt, excepta rumice et echinopode».
  Außerdem nennt er cera maxime fulva, cretisches und corsicanisches
  und erwähnt das Färben mit Alcanna («Anchusa»). Auch ~Ovid~ erwähnt
  _Cera flava_ (~Flückiger~). ~Galen~ kennt die Verwendung des Wachses
  zu kühlenden Pflastern. Auch die Araber erwähnen es (bei ~Ibn
  Baithar~: schama und mum) als Pflasterbestandteil. -- In dem Bericht
  der Bischöfe ~Richard~ und ~Thomas~ (1303 bzw. 1310) wird auch Cere
  nebst dem Preise erwähnt (~Hanbury~, The spices, groceries and wax
  of a mediaeval household. Science pap. 478) und ~John de Garlande~
  (XIII. Jahrh.) erwähnt die schon damals häufigste Verfälschung
  mit «cereis esclesiasticis», d. h. einer Talg-Wachsmischung. Im
  Ricettario fiorentino ist Wachs von Toscana erwähnt. Die Unguenta
  der alten Dispensatorien enthielten meist ein Adeps und Öl, oft auch
  Wachs. ~Cordus~ hat z. B. _Cera citrina_ und _fulva_. ~Pomet~ nennt
  1694 neben Frankreich (bes. der Champagne, Bretagne) Polen und «La
  Barbarie» als wachsliefernd und bezeichnet besonders das Wachs von
  Danzig als gut. In der Taxe von Prag 1659 steht Cera alba Veneta --
  die Wachsbleicherei wurde im XVII. Jahrh. (und wohl auch schon im
  XVI.) besonders in Venedig betrieben.

  ~Plinius~ und ~Celsus~ (De medic. V, 3, 4) erwähnen Propolis, ebenso
  ~Varro~ (De re rustica III, 16, 23), ~Vegetus~ u. and. ~Virgil~
  nennt den Namen nicht, erwähnt es aber auch. _Propoli_ steht bei
  ~Cordus~ in den Annotationes ad Dioscoridem und in der Frankfurter
  Liste (1450): propoleos uel on. Von ihm sagt ~Pomet~, daß es ehedem
  viel gebraucht wurde, man aber jetzt (1694) kaum mehr wisse was es
  eigentlich sei. Als Arzneimittel ist es längst außer Gebrauch.


Chinesisches Insektenwachs.

  Pelawachs, Pihla, Pe-la-or, Latschu, Chung-pih-la (= weißes
  Insektenwachs, das rohe Wachs heißt lă-tscha = Wachs-Sediment),
  vegetabilisches Spermacet, chines. Baumwachs, Cire d’insectes, Insect
  wax, White wax of insects, Chinese wax, Chinese vegetable wax, Cera
  d’insetti.

  Das chines. Wachs ist das Produkt einer Schildlaus, =Coccus
  ceriferus= ~Fabr.~ (_C. pela_ ~Westw.~, pe-lah chines. = weißes
  Wachs, _C. cereus_ ~Walk.~, _Ericerus ceriferus_ ~Guer. Mén.~, _E.
  pe-la_ ~Künck.~), die auf verschiedenen Bäumen Chinas, besonders auf
  _Ligustrum lucidum_, im Tale Tschien-Tschang lebt. Man überträgt
  aber das Tier in Schantung, Honan, Tschekiang, Szetschwan, Anhwei
  auf am Rande der Felder kultivierte, etwa dreijährige Eschen
  (_Fraxinus chinensis_ ~Roxb.~), löst, sobald die Wachsproduktion
  ihren Höhepunkt erreicht hat, die Rinde von den Bäumen, erwärmt
  sie in eisernen Töpfen mit Wasser und schöpft das Wachs ab, das
  dann umgeschmolzen wird. Hauptproduktionsgegend ist Chiating in der
  Provinz Szetschwan. Die jährliche Produktion beträgt c. 200000 kg
  Wachs, früher beträchtlich mehr. Aber die Produktion und der Preis
  sind seit Einführung des Petroleums stark zurückgegangen. Nur in der
  Provinz Anhwei und im Distrikt Pochou und der Provinz Tschekiang hat
  Produktion und Handel mit diesem Wachs nicht merklich abgenommen
  (1900). Nach der Stadt Kiu-hua wurden 1887 gegen 300 t gebracht
  (~Semler~). Hauptdistrikte sind die Provinzen Szetschwan, Anhwei und
  Tschekiang, aber auch in Hainan, Kwangtung, Hunan, Schantung und
  selbst im Amurgebiet wird Wachs gewonnen.

[Illustration: Fig. 237.

Der Wachsbaum und sein Insekt nach einer Darstellung im Pen Tsʿao
Kang Mu (I, S. 518). Die Schriftzeichen links oben bedeuten Chung-la
(= Insektenwachs), die darunter stehenden Lă-chŭng (= Wachssame, die
Cocons des Insektes auch la-tsze = Wachssohn), die in der Ecke rechts
unten Tung-tsing-shoo (= Wintergrünbaum), die großen am Rande rechts
Chŭng-pih-lă (= weißes Insektenwachs). [Aus +Hanbury+, Science papers.]]

  Das Wachs ist dem Walrat ähnlich, kristallinisch, fast geruch- und
  geschmacklos oder mit schwachem Talggeruch, weiß bis gelblich. Es
  kommt in großen runden Broten in den Handel. Das Wachs wird in
  China zur Kerzenfabrikation und zum Haarsteifen, aber auch zum
  Einhüllen von Pillen und Boli (ich traf 1889 damit überzogene Boli
  in chinesischen Apotheken), sowie für Pflaster und zum Wachsen
  von Papier und Baumwolle benutzt. In England wird es bisweilen
  dem Walrat beigemischt. Es löst sich in siedendem Chloroform und
  Tetrachlorkohlenstoff leicht und kristallisiert beim Erkalten
  wieder aus. In Alkohol ist es auch beim Kochen sehr wenig löslich;
  desgleichen in Äther und Petroläther. Es ist sehr schwer verseifbar.
  Spez. Gew. bei 15°: 0,970, Schmelzpunkt: 81-83°, Erstarrungspunkt:
  80,5-81, V. Z.: 63-93. «Chines. Wachs» zeigte (~G. Buchner~):
  S. Z. 6,28-9,74, Ätherzahl 83,82-111,45, V. Z. 90,2-120,17,
  Verhältniszahl 11,06-17,9. Es besteht nach ~Brodie~ aus fast reinem
  Cerotinsäurecerylester (C₅₂H₁₀₄O₂), d. h. dem Ester der Cerotinsäure
  (C₂₆H₅₂O₂ ~Henriques~) und dem Cerylalkohol (C₂₆H₅₃OH ~Henriques~).
  Nach ~Herbig~ ist das Vorhandensein einer zweiten hochmolekularen
  Säure, einer niedrigen Säure und eines zweiten Alkohols
  wahrscheinlich.

  Ein Teil des chinesischen Wachses stammt von einer Minicicade,
  _Flata limbata_, die lange, dünne, weiße Wachsfäden in so großer
  Masse ausschwitzt, daß der ganze Hinterleib davon bedeckt ist. In
  Japan sammelt man das von einer Schildlaus auf _Ligustrum Ibota_
  ausgeschiedene Wachs.

  =Lit.= ~Hanbury~, On the Insect-White Wax of China. Science pap.
  60 u. Note of a spec. of insect wax from China. Ebenda 272 (dort
  die weitere Literatur). -- ~Beauregard~, Mat. med. zool. 1901. --
  ~Hosie~, Seifensiederzeit. 1910, 1253 (nach Three Years in Western
  Chine). -- ~Semler~, Trop. Agrikultur. -- Chem. Rev. 1897, 290. --
  ~Brodie~, Lieb. Ann. 67 (1848), 199. -- ~Henriques~, Ber. d. chem.
  Ges. 30, 1415. -- ~Benedikt-Ulzer~ a. a. O. (dort weit. Lit.).




Zusätze und Berichtigungen

zu Band II. Erste Abteilung.


  S. 7. Zeile 1: CH₂OH nicht CH₂CH. -- Bei d-Fructose: α_{D} = -91°
  statt α_{D} = c - 91°.

  S. 12. Honig enthält neben Katalase und Diastase auch ein
  eiweißlösendes Enzym (~Lenz~ 1910).

  S. 19. _Verbascum_ wird auch in Schweighausen bei Hagenau cultiviert
  (~Rosenthaler~).

  S. 26. Die Fig. 7, von ~Tiedemann~ als «kleinasiatischer Feigenbaum»
  bezeichnet, ist +nicht+ _Ficus Carica_. Dementsprechend ist
  die Bemerkung auf S. 24, Zeile 8 v. u., daß bei _Ficus Carica_
  +Cauliflorie+ vorkommt, zu streichen. Über die neue Abstammungslehre
  der Feigen und besonders die Urfeige (_Ficus Carica_ [L] Erinosyce
  ~Tsch.~ et ~Rav.~) vgl. ~Tschirch~, die Feigenbäume Italiens, Ber.
  d. d. Bot. Ges. 1911, sowie die gleichlautende Dissertation von
  ~Ravasini~, Bern, ~M. Drechsel~ 1912 (mit zahlr. Abbildungen).

  S. 27. Parthenogenesis kommt bei der Feige nicht vor. Über die
  Caprification vgl. bei ~Ravasini~ a. a. O.

  S. 39. Die Fig. 13 ist in den Grandes cultures als «Rosinenmarkt»
  bezeichnet. Es beruht dies auf einer Verwechslung von Rosin (=
  Colophonium) und Rosine. Die Figur gehört also nicht hierher, sondern
  zum Artikel Colophonium.

  S. 56. Zeile 27 v. o. statt Amygdalin: Sambunigrin (~Rosenthaler~).

  S. 89. Zeile 3 v. u. glycyrrhizinreicher.

  S. 132. Dem Artikel Tabaschir habe ich, trotz der Gegenbemerkungen
  von ~Hosseus~ nichts hinzuzufügen. Rohrzuckerfabrikation ist erst
  seit dem III. bez. VII. Jahrh. n. Ch. beglaubigt (~Lippmann~).

  S. 137, Zeile 5 v. o. Es ist möglich, daß κερωνία nichts mit κέρας
  (= Horn) zu tun hat, sondern den «keronischen Feigenbaum» bezeichnen
  sollte.

  S. 154. Die Amylose scheint ein Übergangsprodukt von den
  kristallisierenden Sacchariden zu den komplexen Polysacchariden zu
  sein (~Botazzi~ und ~Victorow~ 1910).

  S. 155. Auch Narcein wird durch Jod blau.

  S. 165. ~Wittmack~ betrachtet (1909) _Solanum tuberosum_ L. als gute
  Art und als Stammpflanze unserer Kartoffel.

  S. 170. _Amylum Marantae_ wurde in Deutschland besonders durch ~Olaw
  Swartz~ (Observat. botanicae Erlang. 1791) bekannt, doch bedient man
  sich seiner in Deutschland erst seit 1819 (~Dierbach~).

  S. 193. Als Verfälschung des Reis ist 1910 Talcum und Asbestpulver
  (?) beobachtet (~Lowe~ und ~Taylor~. Lancet 1910, 1687).

  S. 209. _Taraxacum_ wird in Jenalöbnitz auch angebaut. Die Ernte geht
  nach Nordamerika (1910).

  S. 219. Die jetzt in Nordamerika von Maine bis Maryland, Minnesota
  und Missouri vorkommende Quecke ist wahrscheinlich von Europa
  eingeführt (~Alice Henkel~).

  S. 241. Der Literatur ist einzufügen: ~Cross~, ~Bevan~, ~King~ und
  ~Joynson~, Rep. on Indian Fibres and fibrous substances. London 1887
  und

  S. 242. ~Cross~ und ~Bevan~, Journ. chem. soc., Ber. d. d. chem. Ges.
  und Cellulose an outline of the chemistry of the structural elements
  of plants 1895-1906.

  S. 243. Erste Erwähnung der Baumwolle im VIII. Jahrh. n. Chr. auf
  einem Tonprisma Sanheribs (~Delitzsch~, 1910).

  S. 250. Zeile 10 v. u. 20-30% Nicht-Cellulose statt 50-60%.

  S. 270. Die schlechteste Sorte _Lichen islandicus_ besteht in Ungarn
  aus dem ganzen, vom Boden abgehobenen Rasen und enthält nur 25-40%
  der Flechte, sonst viel Moose, Coniferennadeln, Vaccinium u. and.
  (~Augustin~).

  S. 283. Literatur. Grundlegend ist die Arbeit von ~Schmidt~, Lieb.
  Ann. 51, 29 (Jahresb. d. Pharm. 1844, 14).

  S. 291. _Chondrus crispus_ enthält Arsen -- in 100 g: 0,07 mg
  (~Tassily~ und ~Leroide~).

  S. 300. Zeile 1 v. o. die Formel des Methylfurfurols ist:

                              CH---CH
                              ||   ||
                           CH₃C   C.COH
                                \ /
                                 O

  S. 302. Jod wies in Laminarien bereits ~Price~ 1851 (Journ. pr.
  Chem. 55, 232) mikrochemisch nach -- mittelst HCl und KNO₂ und
  Stärkekleister.

  S. 313. Zeile 19 v. u. chirurgisch statt chirurchisch.

  S. 322. Das Linamarin formuliert ~Jonck~: C₃₀H₅₀N₃O₇.

  S. 325. Zeile 1 v. o. Cruciferen statt Coniferen.

  S. 347. Zeile 3 v. u. Höfles statt Horles; Zeile 2 v. u. Gründlach
  statt Grundlach.

  S. 356. Auf den Marktplätzen in Budapest verkaufen die Marktweiber
  der umliegenden deutschen Ortschaften als «Eibisch» das Kraut von
  _Lavathera thuringiaca_, dessen sich auch die ungarischen Kurpfuscher
  bedienen (~Augustin~).

  S. 357. Zeile 18 v. o. Althaeablüten statt Althaeablätter.

  S. 363. Bei den _Fol. Althaeae_ und _Malvae_ ist auch der Arbeit
  von ~Netolitzky~, Bestimmungsschlüssel der Dikotyledonenblätter zu
  gedenken.

  S. 458. nhd. Kork wurde nach dem XV. Jahrh. durch niederländische
  Handelsbeziehungen aus span. corcho entlehnt.

  S. 479. Die bisweilen in russischem und galizischem _Lycopodium_
  beobachtete Weizenstärke rührt wohl von den Getreidesäcken her, in
  die die Droge gefüllt wurde (~Augustin~).

  S. 487. Zeile 12 v. o. ~Wichers~ und ~Tollens~.

  S. 489. Überall Ebstorf statt Ebsdorf.

  S. 494. Hinzufügen: ~Rosenthaler~ und ~Türk~, Über die absorbierenden
  Eigenschaften verschiedener Kohlensorten. Arch. Pharm. 1906, 517. --
  Zeile 2 v. u. ist «und Histidin» zu streichen.

  S. 495. Die Formeln lauten:

                             CH₃\
                 Leucin =       CH.CH₂.CH(NH₂).COOH.
                             CH₃/

               C.NH₂                         CH
              / \\                          / \\
  ferner:   HN   NH                       HN   N
             |                             |   |
             CH₂.CH₂.CH₂.CH(NH₂).COOH.    HC = C.CH₂.CH(NH₂).COOH

                   Arginin                       Histidin

  S. 546. Zeile 26 v. o. Myristinsäure statt Myristicinsäure.

  S. 553. Zeile 19 v. o.: 1 Phase > C = C < + O₂ statt > C = < + O₂.

  S. 563. Zeile 32 v. o. lit. statt lat.

  S. 569. Mohnsamen wurden 1911 verfälscht gefunden mit Samen von
  _Hyoscyamus niger_ und Zucker (Journ. pharm. 1911, 72). Der russische
  enthielt (1910) meist die Samen der einjährigen Varietät von
  _Hyoscyamus agrestis_ (~Dégen~).

  S. 576. bei der Baudouinschen Reaktion wirkt w-Oxymethylfurfurol
  (~Rosenthaler~).

  S. 589. Fettes Senföl wird in riesigen Mengen in Indien als Speiseöl
  dargestellt (Tropenpfl. 1909, 413).

  S. 606. Zeile 17 v. u. Die Analyse von ~Rosenthaler~ und ~Schaeffer~
  bezieht sich auf süße Aprikosenkerne von +Südfrankreich+ (Pharm.
  Centralh. 1911, Nr. 19).

  S. 612. Der Ertrag an Oliven betrug in Spanien 1909: 13982939, 1910:
  6246189 dz an Öl 1909: 2397720, 1910: 1085088 dz; die mit Ölbäumen
  bepflanzte Fläche 1910: 1416122 ha.

  S. 620. ~Holde~ fand im Olivenöl: C₃H₅(C₁₇H₃₃O₂)₂C₁₈H₃₅O₂.

  S. 646 und 651 sowie Taf. XVII statt Browne überall Bowne.

  S. 682. Bei Myristicin und Myristicinsäure sind die 2 doppelten
  Bindungen einzutragen.

  S. 684. Zeile 3 v. o. ist hinzuzufügen: ~Thoms~, Constitut. d.
  Myristicins Arb. d. pharm. Inst. Berlin I, 18.

                              *         *
                                   *
  Bei der Bearbeitung bin ich in liebenswürdigster und
  verdankenswertester Weise von zahlreichen Kollegen und früheren
  Schülern unterstützt worden, mein treuster Mitarbeiter war aber meine
  Frau.

  Die pflanzlichen Schädlinge hat Prof. ~Ed. Fischer~ (Bern), die
  tierischen Apotheker ~Israël~ (Gera), die Taxen und 4 Karten (im I.
  Bande) Dr. ~Tunmann~ (Bern) bearbeitet.

  Alle Bogen hat Prof. ~von Lippmann~ (Halle), viele Prof. ~Tollens~
  (Göttingen) in der Korrektur durchgelesen, einige Kapitel auch
  Direktor ~Bull~ (Bergen), Prof. ~T. F. Hanausek~ (Krems), Prof.
  ~Hartwich~ (Zürich) und Prof. ~Winterstein~ (Zürich), denen allen ich
  wertvolle Winke verdanke.

  Auskünfte verdanke ich ferner Prof. ~von Wisselingh~ (Groningen),
  Prof. ~Windaus~ (Freiburg i. B.), Dr. ~Ravasini~ (Rom), Dr.
  ~Emmanuel~ (Athen), Dr. ~Peckolt~ (Rio de Janeiro), Prof. ~Greenish~
  (London), Prof. ~van der Wielen~ (Amsterdam), Dr. ~Greshoff~
  (Haarlem), Dr. ~Senft~ (Prag), Medizinalrat ~Döll~ (Karlsruhe),
  Dr. ~Tisza~ (New York), Prof. ~Schröter~ (Zürich), Dr. ~Rosenberg~
  (Liestal), ~Woldemar Ferrein~ (Moskau), Prof. ~Rikli~ (Zürich),
  Dr. ~Keller~ (Zürich), Prof. ~Otto Müller~ (Berlin), ~Schwarz~
  (Nürnberg), ~Kraft~ (Würzburg), Prof. ~Morpurgo~ (Triest), ~J.
  Novák~ (Prag), Dr. ~Netolitzky~ (Czernowitz), Prof. ~Mitlacher~
  (Wien), Prof. ~Rosenthaler~ (Straßburg), Prof. ~A. Forel~ (Yvorne),
  Dr. ~Augustin~ (Budapest), ~Wartmann~ (Biel), Prof. ~van Itallie~
  (Leiden), Prof. ~Oesterle~ (Bern), ~F. Kundrát~ (Pilsen), ~E. Krarup~
  (Odense, Dänemark), Prof. ~Rosendahl~ (Stockholm), ~Hausding~
  (Cölleda), ~R. Schmid~ (Naumburg), ~A. Weber~ (Zehlendorf) und den
  Drogenhäusern und Fabriken von ~Caesar-Loretz~ (Halle), ~Fritz~
  (Wien), ~Gehe & Co.~ (Dresden), ~Grossmann~ (Hamburg), ~Siegfried~
  (Zofingen), ~Schimmel & Co.~ (Miltitz), Norddeutsche Wollkämmerei
  (Delmenhorst), sowie zahlreichen deutschen Konsulaten des Auslandes.

  +Philologisch-historischen+ Rat empfing ich von Prof. ~Seybold~
  (Tübingen), Prof. ~Marti~ (Bern), Dr. ~Oefele~ (Neuenahr), Prof.
  ~Müller-Hess~ (Bern), Dr. ~Dorveaux~ (Paris), Prof. ~Lotmar~ (Bern).

  +Abbildungen+ verdanke ich in erster Linie dem +Koloniaal Museum+
  Haarlem (Dr. ~Greshoff~ und Dr. ~Dekker~), ~Stafford Allen and
  Sons~ (Long Melford), Dr. ~Tunmann~ (Bern), ~Wellcome~ brothrs.
  (London-Khartum), ~Roure-Bertrand~ (Grasse), Prof. ~van der Wielen~
  (Amsterdam) und Prof. ~Perrot~ von der Ecole supér. de pharmacie in
  Paris; dann Prof. ~Hartwich~ (Zürich), Dr. ~Marloth~ (Kapstadt), Dr.
  ~Hooper~ (Kalkutta), Dr. ~Ravasini~ (Rom), Dr. ~Weigel~ (Hamburg),
  ~Bull~ (Bergen), Dr. ~Svendsen~ (Kristiania), Prof. ~Benedicenti~
  (Genua), ~MacEwan~ Editor of the Chemist and Druggist (London), Prof.
  ~Moeller~ (Wien), Dr. ~Hällström~ (Helsingfors), Dr. ~Businger~
  (Zürich), Dr. ~Kramer~ (Zürich), ~Scott~ und ~Bowne~ (Frankfurt
  a/M.), sowie zahlreichen Zeitschriften, Hand- und Lehrbüchern. Das
  +Kew-Museum+ hat mir die photographische Aufnahme zahlreicher Objekte
  gestattet und Prof. ~Greenish~ hatte die Güte, viele derselben
  aufzunehmen. Zahlreiche photographische Aufnahmen hat in meinem
  Institute auch Prof. ~Oesterle~ gemacht.




                Druck von Poeschel & Trepte in Leipzig
